# Clear 변화하는 세계질서
hi changing
#Book



* 한정된 상황에서는 한정된 가능성만 존재하기 때문에 1) 상황을 제대로 파악하고 2) 인과관계를 정확히 이해하고 있으면 다음 단계를 예측하고 현명한 판단을 할 수 있다. 

	* 부 = 구매력, 부의 창조 = 생산성 향산 ( 따라서 투자는 번영의 선행지표) 

* 초기신흥국, 후기신흥국(소득과 생산성이 동시에 증가하는 시기), 최전성기( 중요한건 강대국이 되는 요인을 얼마나 유지하느냐), 초기쇠퇴국가(가난하지만 부자라고 생각한다)

* 쇠퇴국가는 중앙은행이 돈을 찍기 시작하고 저금리를 유지하기 때문에 통화가치가 절하되고 자산의 수익률이 떨어진다.

* 사회의 창의력이 혁신이 생산성을 좌우한다.

* 귀족들이 세금 징수권에 저항하였고 이것이 최초의 의회가 된다. 결국 권력자들의 공간..

* 부와 권력을 소유하는 계층은 계속 바뀌지만 그 변화의 과정은 오늘날도 크게 다르지 않다. 처음엔 협상을 통해 평화롭게 하다가 내란과 혁명이 동반된다. 

* 국가 내부의 질서는 권력과 부를 위한 투쟁을 통해 미래에도 계속 변화한다. 따라서 부와 권력의 역학 관계를 파악하는 것은 중요하다. (AI와 정보기술 개발자)

* 전통적인 좌파는 탐욕스런 자본가보다 교사, 소방관, 육체, 노동자들이 더 사회에 공헌하고 있다고 생각한다.

* 우파는 수준 높은 공교육이 사회의 생산을 높히는데 도움이 되는데도 그걸 중요하게 생각하지 않는다.

* 저자의 정치관. “정책 입안자들에게 가장 중요한 과제는 평등과 안전을 해치지 않고 자본주의에 기반한 경제 체재를 구현해서 생산성과 생활 수준을 향상시키는것” 

* 부채는 소유권에 우선한다.

* 세상에 존재하는 통화와 신용에는 딱히 정해진 양이 없다. 만약 중앙은행이 돈을 퍼주고 상환의무를 없애버리게 되면 어떤일이 벌어질까. 코로나 때 벌어진 일들이 이것이다. 이런 행동의 피해자는 중앙은행외에 현금성 채권자산을 보유하고 있으며 구매력을 유지할 수익을 얻지 못한 이들이다.

* 최악의 재무 상황에서 어디까지 버틸 수 있는지 계산해보라. (작은 개인부터 단체 국가까지)

* 각국 정부가 찍어내는 돈이 모두 동일한 가치를 지니는건 아니다. 

* 기축통화를 가질때는 우월적인 구매력을 가질 수 있지만 기축국의 지위를 잃게되면 타격이 매우 크다.

* 돈은 교환의 매개수단, 부의 저장 수단(부의 취득과 소비 사이의 과정)

* 대부분의 통화와 신용(요즘 정부가 발행하는 화폐)는 자체로는 가치가 없다. … 효율적인 자원 배분과 생산성을 향상시키는 것에서 이익이 있다. 문제는 주기적으로 무너지는 점.

* 중앙 은행은 통화량과 신용의 공급을 조정하믕로서 금융과 재화 서비스에 대한 수요와 공급을 조정할 수 있다. 다만 완벽한 조정이 아니기에 교대로 발생하는 불황과 호황을 볼 수 있다. 

* 통화의 신용과 수요보다 더 많은 공급이 이뤄지면 높은 인플레이션이 발생 이를 통화인플(Monetary Inflation)

* 통화 인플레이션 +  재화서비스에 대한 수요가 약하고 자산매각이 발생이 동시에 일어나면 디플레이션(인플레이션형 불황) -> 일본의 상황

* 재화의 가격과 재화의 가치는 혼동된다. 집값이 올라도 여전히 당신의 집은 같은 집이다.

* 경제가 돌아가는 상황을 분석할때 중요한 것은 통화와 신용을 풀면 경기가 부양되지만, 다시 거두어들일 때는 경기가 침체된다는 것이다. 이런 이유로 통화, 신용, 경제 성장이 오르내리는 것이다. 

* 통화를 통한 강장제는 자산의 가격과 양을 주기적으로 오르락 내리락하게 만들고 *‘단기’ 부채 사이클*의 상승과 하락 국면은 8년에 걸처 일어난다.

* 이런 사이클이 영원하지는 않다. 장기 부채사이클은 50-75년에 걸쳐 진행된다. 중앙은행이 가진 강장제가 병에 꽉 차있을 때 시작한다. (과도한 부채가 구조정되어) 이때가 여유가 있단거고 강장제가 다 떨어지면 사이클이 끝난다. 즉 실물경제의 성장을 견인할 통화와 신용을 창출할 능력을 상실할 때 끝난다는 말이다.  

* 현재 진행중인 장기부채 사이클은 1945년 브레턴우즈에서 시작되었다. 

* 신용의 창출이 실제 경제 활동의 증가보다 더큰 폭으로 금융자산의 가격을 상승시키킬때, 채권자산을 가진 사람은 (임대인)은 다른 부의 저장수단으로 가고 싶어 한다. *현금과 채권자산으로 부를 인식할 수 없다는 인식이 만연하게 되면 장기 부채 사이클이 끝나고 통화 체제의 구조조정이 다시 시작된다.*

* 대마불사의 믿음이 무너지면 안되니 지원한다. 



## 1장. 빅 사이클 개요

## 2장. 결정 요인

## 3장. 통화, 신용, 부채, 경제 활동의 빅 사이클

#### 장기부채 사이	클

1. 부채가 없거나 저고, 화폐는 경화

2. 경화에 대한 불만으로 화폐출현

3. 부채의 증가 ( 실제 경화보다 더 많은 지불요구서가 유통), 이로인해 1) 채무조정 2) 중앙은행이 화폐를 찍어내야하는 상황이 된다. (돈이 희석되므로 화폐를 들고 있는 사람이 손실)

4. 부채위기, 채무불이행선언, 통화가치하락으로 통화량 증가, 경화와의 단절, 자국 화폐의 부채는 가치를 하락 시킬 순 있지만 외화 부채는 채무 불이행 밖에 없다.

5. 법정통화가 발행되고 통화가치가 하락. 신용을 창출하기 위해서가 아니라 직접 정부가 재화 서비스를 구매에 사용하기 위해 화폐를 발행. 2020년 4월 9일 화폐를 찎어내 부채를 구입 (부채의 화폐화)는 돈을 가진 사람에서 돈을 필요로 하는 사람에게 이전시키는 효과적인 조치. (이것이 항상 화폐를 찍어 가치를 떨어트리는 이유) 이를 리플레이션 Reflation. 장기 부채 사이클 초기에는 리플레이션이 경제에 양호한 효과를 준다 하지만 금리 인하를 할 여유가 없고 부채규모가 커지면 경기 약세를 동반한 인플레이션이 발생하게 된다. ··· 부채의 가치를 떨어트리는 것이 부채로 인한 부담을 줄이는 가장 간편한 방법. 그래서 현금은 안전 자산이 아니게 된다. 정치인들이 현실적으로 쓸 수 있는 이자 부담을 줄이는 방법은 세금이전과 화폐발행. 모노폴리에서 파산할때마다 은행이 더 많은 돈을 발행해 참가자에게 나눠주는것이다. 

6. *다시 경화로 복귀* 신용의 가치가 떨어지면 뱅크런이 시작된다. 경질자산 또는 다른 자산으로 갈아타거나 다른 나라로 이주. 그래서 정부는 경질자산, 외환투자, 해외 투자를 금지한다. 요약하면 장기부채 사이클 초반에는 채권자산이 유리, 후반부에는 수익이 높다해도 채권자산을 보유하는게 위험하다. 폭탄이니까. 구약에도 희년이라는게 있었다. 경화, 실물대비 미지급금이 최대치를 기록하면 위험한 상태이지만 사람들은 그걸 눈치채지 못한다. 돈을 빌려서 얻은 보상을 누려왔기 떄문이며 마지막 폭발로 부터 기억이 희미해져서 있기 때문이다. 

7. 마지막에 벌어지는 일들. 채무조정과 통화 체제의 조정은 몇 개월에서 몇 년동안 걸리며 파급효과는 장기간 지속된다. 이런 위기가 체제를 붕괴시키진 않는다. 



# 4장 통화가치의 변화

* 인플레이션보다 금리가 높다면 통화가치는 하락하지 않는다.

* 1907 금융 공황은 00년대 신용 대출에 의존한 주식투자 붐으로 인한 은행과 증권사의 몰락에서 시작되었다. 중국 고무공장 거품도 1910년에 터졌다. 이런 상황에서도 어떤 나라의 통화가치는 지지되기도 했다. 아닌 케이스가 있다면 남북전쟁 전쟁자금을 대기 위한 달러 평가절하, 스페인 재정위기, 은화 하락으로 인한 일본의 통화 평가절하(1880년)

* 1914년 세계대전으로 인한 부채로 경기가 침체되고 패전국의 통화가 붕괴되었다. 독일은 역사적 하이퍼 인플레이션

* (미국이 채권국으로 막대한 이득을 거둔 상태에서) 1918년 새로운 질서가 시작되자 미국에선 광란의 경기호황이 시작되었다. 이는 부채증가, 자산버블, 빈부격차로 이어졌다. 그러나 33년에는 전 세계적으로 부채위기로 인해 경제가 위축되고 모든 나라가 통화를 대량발행하였다(평가절하) 이게 2차 세계대전으로 이어졌다.

* 1950년 중반까지 달러와 스위스 프랑이 환율의 절반을 유지한 유일한 통화. 이후에는 꾸준히 금과 비교한 수익률은 감소하고 있고 (이는 실질금리 감소와 맥락을 같이 한다)

* 현금실질수익률(소비자물가지수 대비)는 세계대전때 꺽이고 경제호황기(평가절하없이 경제가 잘 성장한) 에 점차 증가하는 모습을 보인다. 그리고 08년 기준으로 꺽였다.  -> 현금을 부의 저장수단으로 쓰는건 리스크가 크다 (절반은 떨어졌고 절반은 높았다, 특히 부채사이클 후반은 더 그렇다)

* 돈을 찍어내는건 채권자들에겐 악재고 채무자들에겐 호재다. 채무경감 효과로 경제가 성장하고 채권자산이 절하되니 채무에서 벗어남다른 인플레이션 헤지자산을 살 수 있다. 다만 총채적으론 통화의 붕괴가 다가오니 좋진 않다. 

* *통화로부터의 탈출과, 그 통화의 평가절하는 일반적으로 심각한 부채문제가 생길 때 발생한다.* 큰 전쟁에 참가한 네덜란드, 영국, 미국 화폐의 평가절하 더욱이 패전했을땐 더 큰 충격이 벌어진다. 그렇게 서서히 기축통화의 지위를 잃는다.

* 경제력과 군사력이 평가절하의 결과를 가름한다. 길더화는 영국과의 전쟁에서 패배함으로서 몰락했다. 영국은 서서히 그 과정이 진행되었다. 같은 기간 동안 달러 표시 자산보다 현저히 저조한 수익률을 보였다. 미국은 33년, 2000년 이후 평가절하가 있었지만 기축통화 지위를 유지하고 있다.

* *기축통화의 지위를 상실 하는 시점은, 신흥국에게 경제적-정치적 우위를 상실하며 국력이 쇠약해질때 그리고 중앙은행이 통화를 발행해 정부 부채를 인수하여 ‘부채를 화폐화’할때이다. 이렇게 되면 재정적자와 수지적자의 폭을 매꿀 수 없어 통화로부터의 탈출이 지속되고 통화 약세를 피할 수 없다.*

* 

# 내부 질서와 혼란의 빅 사이클

* 국가 내에는 다른 사람고 어떻게 어울리냐는 규범- 질서가 있다. 이것에 따라 결과가 달라진다.

* 내부질서 사이클의 6단계 (새질서 새지도자, 자원배분체계, 평화와 번영, 부채 과다 빈부 격차, 금융상황 악화, 혁명과 내전), 전체 사이클을 한 바퀴 도는데 100년이 걸린다. 이 안에서도 단기 부채 사이클과 좌파우파를 반복하는 정치적 사이클도 있다. 

* 상대적 사이클, 절대적 사이클 (중국은 상대적 사이클에서 계속 쇠퇴하다가 최근에 급부상했다)

* 위험신호비율로 본 역사적 내전 발생 가능성 미국은 60-80%, 내전 발발률은 17% (???)

* 2단계

	* 체제의 성공적인 안착을 위해서는 체제 덕분에 대부분의 사람들 특히 중산층이 번영을 누려야 한다. 이는 아리스토텔레스가 정치학에서 강조한 말이다.

* 4단계

	* 올바른 사고방식을 가진 잘 훈련된 지도자, 리콴유, 높은 교육 수준을 유지하고 규율을 잘 지키며 강인한 성격을 갖도록 정책을 유지.

* 5단계

	* 내전이 임박, 오늘날 많은 나라가 이렇다 (음… 어떻게 불평등으로 인해 내전이 일어날 수 있을까) (한편으론 많은 국가들이 한번에 이런 사이클에 들어갔다는것은 브레턴우즈 체제아래 많이 커플링된 상태라는 것을 뜻하기도 할듯).

	* 혁명의 발발을 알려주는 가장 정확한 지표는 심각한 빈부 격차와 정부의 재정파탄

	* 차입 한도와 구매력이 떨어지면 중앙은행 외엔 아무도 국채를 구입하려 하지 앟는다. 이때 세금인상 긴축 재정, 또는 통화발행으로 국채를 사들일때가 중요한 지점이다. ··· 이 통화를 가진 사람들은 세금을 더 내면서 공공서비스의 질이 떨어지는 것을 견딜 수가 없다. 

	* 연방정부가 돈을 찍어내 부채를 상환하고 더 많은 지출을 감당할 동안 달러화 및 달러 표시 채권 자산을 가지고 있는 사람들의 구매력은 떨어진다.

	* 정부 부채를 갚고 재정 적자를 해소하기 위해 더 많은 세금을 내야한다는 것을 알게 되면 부자들은 살던 곳을 떠나는 공동화 현상이 발생한다. ( Hollowing-out) 이것이 지금 미국의 주와 주 사이에 벌어지는일 (실리콘밸리에서 텍사스로)

	* 가장 부유한 코네티컷의 고등학생 22%가 Disengaged, Disconnected 상태. 이런 사이클이 어떤 결과를 낳을지 예측도 못하고 있다.

	* 성공의 필수 요소는 창출된 부채와 현금을 이용해 생산성을 높이고 적정 투자 수익률을 확보하는 것이다. 이것이 없다면 통화가치가 하락과 구매력 하락을 피할 수 없다.

	* 향락적 소비 (부자는 자기 돈으로 원하는 곳에 소비할 수 있다고 생각한다, 빈자는 그렇지 못한데 이런 향락적 소비는 분노를 유발하는 것 외에도 생산성을 감소시킨다)

	* *사회가 어떤 곳에 돈을 쓰느냐는 중요하다. 생산성 수입의 증가를 낳는 투자 상품에 소비하면 사치품에 소비할 때보다 밝은 미래를 향해 전진한다.*

	* 내부 질서 사이클의 초기에는 … 갈 수록 관료주의가 팽배하여 합리적 정책 결정에 방해가 된다.

	* 포퓰리즘은 신호다. 5단계에선 중도파가 남아있지만 6단계에 가면 더 이상 찾아 볼 수 없다.

	* 계급투쟁(Class Warfare) 집단의 구성원들을 정형화된 타입으로 보는 경향이 늘어나고 악마하게 된다. 

	* 진실이 사라진 언론

	* 희미해진 준법정신과 원초적 투쟁, 손해를 감수하더라도 법과 규칙을 준수하는 것이 중요하다고 생각할때 체제는 작동한다. ··· 승리만이 최후의 목적이 되면 비윤리적인 투쟁은 폭력적으로 변한다. 모든 사람에게는 투쟁하는 목적이 있고 어떤 것도 서로 합의할 수 없다면 시스템은 내전이나 혁명에 빠지게 된다.

	* 5단계 후반에는 사법제도와 경찰력을 지배하는 권력이 이를 무기로 사용하며 , 사설 경호원들이 많아진다. 시위는 다발적이고 폭력적으로 변한다.

	* 원칙 <<의심스러우면 탈출하라>. 내란이나 전쟁에 휘말리고 싶지 않으면 사정이 좋을때 탈출해야한다. 국가는 자본을 통제하고 탈출을 봉쇄한다.

	* 민주주의 가장 큰 위협은 분열되고 상반되는 의사결정 때문에 비효율적으로 체제가 운영되다가 국가가 제대로 돌아가기를 바라는 요구에 의해 인기있는 독재자가 나타나 혁명을 일으키는 것이다. 

	* 5단계에는 강인한 중재자 (Strong peacemaker)가 나타나 국가를 단결하고 반대파를 설득해 모든 사람이 공정하고 올바르다고 생각하는 새로운 질서를 수립해야한다.

## 6단계 내전 상태

* 내전과 혁명은 어떻게 발생할까? 모든 혁명의 성공 여부는 경제적 성공에 달려있다. 전체적 부가 늘어나고 분배가 잘 이루어지면 모든게 좋고 내전은 시작이다. … 하지만 빅 사이클 안에서 이를 경험하는 사람들은 큰 그림을 볼 수 없다. … 내전과 혁명을 이끄는 사람들은 대개 고등교육을 받은 중산층 … 

* 거의 모든 내전은 자신에게 결과를 유리하게 이끌기 위해 외세를 개입시킨다. 내전과 혁명의 시작은 명확하지 않다. 혁명의 한가운데 있을 때 진행 중임을 명확히 알 수 있다.

* 내전을 치르는데 가장 적합한 지도자는 따르고 싶은 장군이다. 각 계층의 지지를 얻어 여러 유형의 전투에서 승리할 수 있는 지도자다. 전투는 참혹하므로 승리하기 위해서는 무슨 짓이라도 할 만큼 냉혹해야 한다.

*결론*

상황이 바뀌면 접근 방식도 달라져야 한다. 즉 최적의 방식은 상황에 따라 유동적이고 상황은 계속 변한다. 고집스레 체제가 항상 최고라고 믿는 것은 잘못된 일이다. … 상황에 잘 적응하도록 끊임없이 체제를 개혁하는 것이다. … 역사를 통해 가장 명확하게 알 수 있는 것은 숙련된 협력 관계를 통해 한정된 파이를 키워 분배함으로써 공생 관계를 구축하고, 모든 사람이 행복하게 사는 것이 부와 권력을 쟁취하기 위해 한쪽이 다른 편을 굴복시키는 내전보다 훨씬 유익하고 덜 고통스럽다는 사실이다. 



# 6장 국제 질서와 혼란의 빅 사이클

* 국내 질서와 국제 질서가 구별되기 시작한 것은 최근의 일이다. /국제 관계가 훨씬 더 양육 강식의 법칙에 의해 좌우된다는 것/을 제외하고 비슷하다.

* 모든 지배체계에는 모두가 인정하는 사법 입법 경찰력 벌금 및 구금 등 이 존재하지만 국제관계에서는 존재하지 않거나 효율적으로 동작하지 않는다. … 국제질서는 국제법이 아니라 정글의 법칙을 따른다.

* 전쟁의 5가지 종류. 무역/경제 전쟁, 기술 전쟁, 지정학적 전쟁(영토와 동맹에 대한 분규로 전쟁이 아닌 협상과 (명시적 또는 암시적)약속으로 해결한다, 자본전쟁(기관과 정부에 대한 자금과 신용 공급 중지같은 조치로 해외 자본 유입금지처럼 금융 수단을 통해 발생하는 전쟁), 군사 전쟁

* 사이클을 보면 상당기간 평화와 번영을 누린 후 잔인하고 폭력적인 국가 간의 경쟁이 발생한다. 강대국은 약소국의 희생으로 번영을 누리므로 모든 국가가 동시에 번영을 누리는 것은 아니다. (1840~1949년 중국 굴욕의 세기 백년국치)

* 총(군사력), 버터(사회가 필요로 하는 생필품)을 제공하지 못하면 반대 세력의 도전에 직면하게 된다. … 경쟁국보다 더 많은 지출을 할 수 있는 경제적 여유야 말로 강대국에 있어 가장 중요한 요소이다.

* 전쟁의 대가는 굉장히 크다. 공생하는 결과를 얻기 위해서는 상대방에게 가장 중요한 것과 내게 가장 중요한 것을 파악해서 그것들을 교환할 수 있도록 협상해야한다.

* 승리란 소중한 것을 잃지 않으면서 중요한 것을 얻는 것이다. 승리가 주는 이득은 더 많은 생명과 재산을 잃는다면 이는 어리석은 일이다. 그럼에도 어리석은 전쟁이 일어나는 이유는?

	* 죄수의 딜레마, 치고 받는 과정에서 발생하는 격화, 항복했을 때 영향력 축소로 인해 치러야 할 대가, 신속한 의사결정을 방해하는 잘못된 정보

* All is fair in love and war

* *영국군은 불공정하다고 불평했다. 독립군은 영국군이 어리석다고 생각했고 전쟁에서 이겼다. 전쟁의 승리로 독립과 자유를 얻었으니 전투의 룰을 바꾼 것쯤은 아무것도 아니 게 되어버렸다. 원래 세상은 그렇게 돌아간다.*

* 힘을 키우고, 힘을 존중하면서 현명하게 이용해라.

* 젤렌스키가 생각나네) 힘을 존중 할 줄 알아야 한다. 절대 이길 수 없는 전쟁에서 무리하게 맞서는 것은 바보 같은 짓이므로 협상으로 최선의 대안을 찾아야 한다.(물론 순교자가 되겠다면 다른 도리가 없다. 이는 전략적으로 현명한 선택이 아니며 어리석은 자존심 싸움에 불과하다)

* 힘으로 원하는 것을 뺏지말고, 관대함과 믿음을 보여줌으로써 공생 관계를 수립하는 데 더 효과적이며 공멸보다 더 많은 것을 가져다 준다. 다른 말로 하드 파워보다는 소프트파워가 효과적이라는 이야기다. … 일반적으론 힘을 보유하는 것이 바람직하지만 불필요한 힘을 갖지 않는 것도 중요하다. 힘을 유지하려면 자원, 특히 시간과 돈을 사용하지 않을 수 없기 떄문이다. 또한 힘에는 책임이 따른다. 권력이 없는 사람이 권력이 있는 사람보다 훨씬 만족스런 삶을 살고 있다는 것을 알고 놀란 적이 한두 번이 아니다.

* 일본은 불황으로 수출이 감소하자 31년에 부도가 났고 금본위제를 폐기하고 변동 환율을 도입했지만 통화 가치의 감소가 너무커 구매력이 고갈되었다. 좌익 우익의 투쟁이 격화. 자원을 확보하기 위한 전쟁이 시작되었다. 

* 관세 전쟁을 벌이면 수출이 감소하고 세계적인 불활을 일으킨다. 다만 관세로 인해 보호받는 집단에게는 이익이고 지도자에 대한 지지도가 올라간다.

* 불황이 닥쳐 빈부 격차가 너무 커지면 부를 재분배하는 혁명적 조치가 취해진다. 평화적인 방법은 부자 증세, 통화량 증가를 통해 부채의 가치를 낮추는 것이고, 폭력적 방법은 강제 자산 몰수 같은 것이다. 

* Hotwar 이전의 경제적 무기를 통한 전쟁, 자산동결 자본시장 접근 봉쇄, 금수조치 밍 무역차단

* 인도차이나 공격 뒤 미국은 일본의 자산동결과 파나마 운하 접근 근지, 일본수출입 금지에 따라 5개월 뒤 진주만이 터진다. 미국은 일본의 확장을 경계했고 저런 경제 제재조치는 때릴테면 떄려보라는 도발이었겠네.

* 전쟁에서는 고통을 인내하는 능력이 고통을 가하는 능력보다 훨씬 중요하다.

*전시의 경제 정책*

* 거의 모든 분야에서 돈이 묶이고 금과 은이 법정화폐의 역할을 한다.

* 전쟁의 승패에 따라 주가가 오르고 내린다. 미드웨이 해전 이후 연합국의 주가는 오르기 시작했다. 부자들의 부를 보호하는것 보다 필요로 하는 곳으로의 재분배가 우선이 되므로 세금이 급격하게 올라간다. 때문에 채권 자산을 모두 팔고 금을 사야한다. 돈을 찍어내 자금을 조달하므로 통화 가치가 떨어지고 신용거래가 정지되기 때문이다.

*결론*

* 모든 강대국은 최전성기가 있고 쇠퇴한다. 하지만 높은 생산성을 유지하면서 수입이 더 많고, 국민 모두에게 혜택이 돌아가는 시스템이 있고 경쟁국과 공생하는 방법을 찾아 유지한다면 쇠퇴는 일어나지 않을 것이다.  … 미국은 최장기간 강대국의 지위를 유지하는 국가 중 하나가 되었다.

# 빅 사이클로 판단하는 투자

* 모든 시장은 기본적으로 4개의 결정 요인에 의해 작동한다. 

	* 성장률, 물가 상승률, 리스크 프리미엄, 할인율

* 현대 투자자들은 전쟁 중에도 주식시장이 열려있었던 미국과 영국을 많이 참조하지만 이것은 잘못된 표본이다. 전쟁 중 사실상 모든 부가 파괴되거나 국가에 압수되었다는 사실을 기억해보라. 몇 나라에선 자본가들이 살행당하거나 투옥당했다. 

* 극단적인 호황과 불황은 반복되며 지금은 불황과 구조조정으로 반복되는 말기에 와있음을 알 수 있다. 

* 1350년 최초의 금융자산이 탄생했다.

* 신용을 창출한다는 의미는 약속을 대가로 구매력을 창출하는 것이므로 단기적으로는 경기 부양 장기적으로는 불황을 낳는다. 



#### 투자자 관점에서 본 빅사이클에 대한 자세한 설명

* 요즘에는 투자의 리스크를 안는것보다 수익을 내지 못한다.  

	* 투자자가 감내하는 가장 큰 리스크

		* 포트폴리오가 수익을 가져다 주지 못하는 경우

		* 포트폴리오의 파산

		* 수익을 세금으로 뺏기는 점.

* 1900년까지의 경제 호황으로 유럽 국가간엔 평화가 유지되고 힘의 균형이 이루어졌다. 부채가 커지고 빈부격차가 나긴했지만 번영이 계속 유지될것 처럼 보였다. (백년평화) -> 거대한 전환에서도 다룬다.

* 그리고 최악의 수익률 구간이 도래했다. 가장 최악의 형태의 사유재산 몰수는 빈부의 격차가 커서 계급 갈등이 최고조에 달하거나 공황, 전쟁때 도래한다.



#### 대형 자본시장 복습

* 사이클 하락 중엔 금융자산의 실질 수익률이 마이너스를 기록하고 붕활이 닥친다. 반자본주의, 반자본가 사상이 득세한다. 최고조에 다를때 까지. 금융자산이 많아지면 화폐 채권수익이 떨어진다.

* 통화의 평가절하 기간엔 경화와 경질자산의 가치가 상승한다. … 상승국면에서는 금융화폐와 금융재산이 실질화폐와 실질자산보다 더 증가한다.                       

* 현재 명목 예금금리가 역대 최저점에 근접했다는 것은 무엇을 말하는가. 장기간 채권에 투자해도 원금을 돌려 받을 가능성이 떨어진다는 것이다. 그러므로 적은 이자를 받느니 아무것이라도 사서 인플레이션에 대비하는게 낫다.

#### 결론

여기까지가 투자의 관점에서 본 1900년 이 후의 빅 사이클 500년 전으로 돌려도 이런 사이클이 반복되어 왔다. 45년 전 끔찍한 기간은 빅 사이클의 과도기의 전형적 현상. 새로운 질서가 정착하면 엄청난 호황이 온다. 

---





# 2부

## 8장 지난 500년의 요약

* 1부가 내가 생각하는 영구기관의 작동 방식. 2부에선 영구 기관이 500년 동안 한 일을 보여 줄 것이다. 1500년,  훨씬 세계가 크고, 가문이 영토를 사스리며, 과학이 없었다. 지금보다 훨씬 더 불평등했다.

* 근대 이전 최강의 국가 중국

* 가장 중요한 변화는 사람들의 행동 양식 변화를 초래한 사고방식의 변화였다. 그중에서도 특히 부와 권력을 어떻게 분배 할것인가에 대한 생각이 바뀌었다. 역사는 여기서부터 시작된다. … 세세한 사실보다는 진화와 사이클에 주목하라.



#### 상업혁명(1100~1500)

* 오스만투르크로 인해 막힌 육로교역을 대체하기 위한 해상 교역과 공화정 모델을 따른 도시정부들은 창의적이고 민심을 읽을 줄 알았기 때문에 상인 계급이 탄생할 수 있었다.

* 능력을 중요시하는 정부 체제와 선진회계, 신용대출시장, 채권시장이 있었다. 적정한 이율에 돈을 빌릴 수 있는 능력은 베네치아에 큰 도움이 되었다. 전쟁에 몇 번 패배하고 디폴트를 선언했지만 유동적 채권시장은 다른 국가에서 활성화 되었다

#### 르네상스 시대

* 르네상스는 역사상 가장 위대한 자기강화 사이클 중 한다. 창의력과 상업이 서로를 강화시켜 경제 호황이 위대한 진보를 가능케 했다. … 귀족층의 생활 수준이 급격하게 향상되었지만 번영이 지속되면서 사치와 퇴폐 풍조가 만연하고 경쟁력을 상실하면서 쇠락하게 된다.

#### 대항해와 식민주의

* 가격혁명, 수 백년간 안정적이던 물가가 수십년마다 2배씩 폭등, 중국과 일본은 무슨 이유에서인지 고립 정책으로 방향을 선회한다.

#### 종교개혁

* 군주, 귀족, 교회가 공생하는 관계였던 구질서가 무너진 사건. 긴 내전과 독일의 분열을 나았고 새로운 질서는 평화와 번영의 시대를 낳았다.

* 30년 저쟁 후의 새로운 세계질서(베스트 팔렌조약)

#### 자본주의의 탄생

공개적 주식시장, 자원 배분의 효율성 향상, 자본시장 사이클의 탄생, 암스테르담 즈권거래소, 영란은행의 역할이 시장을 시작시켰다. 

#### 과학혁명(1500~1600)

논리적 추론에 의한 진리탐구, 권위에 대한 도전, 과정의 표준화, 생활수준의 향상. 특히 영국이 가장 혜택을 보았다. 이런 사상과 방법론들은 계몽주의를 통해 많은 분야로 확대되었다.

#### 1차 산업혁명

중앙정부의 관료조직, 생산수단을 소유한 자본가들에게 권력이 집중되었다.

#### 계몽시대와 혁명의 시대 (1600~1700)

혁명이 있었지만 질서의 회복에 대한 염원에서 나폴레옹이 나타났다. 

#### 나폴레옹 전쟁과 이후의 새로운 국제질서(1803~1815

* 영국과 우방국이 나폴레옹을 쓰트러진 전쟁. 빈회의가 지배적인 국가의 탄생을 견제하게 되며 영국이 강대국으로 부상했다. 팍스 브리타니카

* 아시아로 진출하는 서양 강대국들(1800~)

#### 2차 산업혁명(1850~1900)*

증기기관, 전기, 전화, 기계의 혁신이 20세기 초까지 이어졌다. 이 중심엔 미국이 있었고 많은 부와 빈부 격차, 잉여 자본이 생겨났고 도금시대로 이어졌다.

#### 공산주의의 탄생(1848)

산업혁명의 열매를 노동자가 아닌 자본가들이 독점하는 세태에 대한 반발. 



# 9장 빅 사이클로  본 네덜란드 제국과 길더화의 부상과 쇠퇴

* 1625년 ~ 1795 년 까지 네덜란드 제국

* 어떻게 제국이 되었나

	* 독립 후 개방적이고 창의적인 사회 (중요한 부분, 전통주의의 유혹에 굴욕하면 역사의 패배자가 된다) 새로운 사상, 사람, 기술에 대한 개방성이 빠른 성장의 배경

	* 네덜란드 GDP의 1%에 달했던 동인도회사의 배당금. 투자를 받고 할 수 있는 시스템이 발명.

	* 위폐를 어느정도 막은 암스테르담 은행. 이 금융시스템으로 인해 길더화는 기축통화가 되었다.

#### 베스트팔렌 조약

* 루터교를 믿는 스웨덴과 칼뱅주의의 네덜란드가 연합한 이유는 종교이념보다 돈과 지정학적 이유였다. 

* 가장중요한건 이 조약을 통해 오늘 알고 있는 국가의 경계가 정해져서 그 안에서 스스로 결정할 수 있는 주권이 주어졌다는 것이다. 이렇게 민족과 국익의 개념이 탄생했다.

* 전쟁은 상상하기 힘들 정도로 참혹하기 때문에 질서를 수립하기 위한 조약이 성립되고 다음 전쟁까지 평화의 시대를 구가하게 된다.

* 황금시대가 오자 국민들이 편안한 삶을 원하고 재정상태가 악화, 다른 제국이 부상한다.

* 전 세계에 걸친 부의 망을 보호하는 군사비용때문에 부채가 폭증

* 1688년 영국의 경쟁력이 상승하자, 네덜란드 상인들은 런던으로 옮겨갔고 네덜란드는 분열하기 시작했다. 

* 손실과 부책이 커지자 돈을 더 찍어내 부채를 없애게 되고 예금 인출 사태로 이어진다.

* 은행이 동인도회사를 살리기 위해 화폐를 찍는다(관치구만 이것도)

* 동인도회사 주식. 첫 50년 8000% 수익. 다음 50년 1000% 수익, 다음 50년 900% 수익, 다음 50년 휴지조각 … My opinion >> 부와 가치를 다루는 패러다임의 변화에서 나오는 폭발적 수익률과  더 세련되고 강력한 영국의 패러다임에 의한 몰락. 뭔가 비트코인이 생각나는걸



# 10장 빅 사이클로 본 대영제국과 파운드화의 부상과 쇠퇴 

* 어떻게 제국이 되었나?

	* 초기 과학 사상. 새로운 인간 중심 철학의 핵심은 사회가 이성과 과학에 근거하여 정부의 권력은 신이 아닌 국민에게서 나온다는 사고방식에 있다. 이 시기엔 토론과 회의가 권장. 기초 교육이 개선되고, 인쇄물을 통해 사상이 복브되고, 국경을 초월한 엘리트 계층이 정치 사회 사상을 논할 수 있는 공론장이 마련되었다. 여기서 오늘날까지 서구권에서 중요하게 여기는 주요 사상과 개념이 만들어졌다. … 이런 변화들이 즉각적인 경쟁 우위가 되진 않았지만 점차 법치주의를 존중하는 체제가 경쟁우위를 가지게 되었고 영국제국의 부상으로 이어졌다.

#### 산업혁명

* 이제 권력은 중앙관료와 자본가의 손에

```diff
+ 나는 1700년대에 네덜란드와 프랑스 대신 영국에 투자할 수 있었을까?
```


## 프랑스는 왜 실패했을까?

* 프랑스는 교육의 중심지. 1673년부터 주식시장을 운영했다. 미시시피 주식회사는 망했다.

* 금융에서 영국에 뒤쳐졌기 때문에 더 높은 이율로 돈을 빌리고 세금에 더 많이 기대야했다.

* 높은 세금과 기근이 프랑스 혁명의 조건이 되었다. (kth-오늘날 혁명이란게 일어날 수 있을까? 정말 최악의 국가를 제외하곤 잘 일어나지 않을것 같은데) 경화 화폐를 도입하고 하이퍼인플레이션 후 채무불이행을 선언한 뒤 이 난리가 끝나게 된다.



#### 정점의 영국, 쇠퇴하는 영국

* 빈회의 이후 모든 조건에서 정점에 오른 영국. 전세계를 지배하거나 말도 안되는 짓도 할 수 있게됨 (중국에 아편 수출..)

* 장기간의 호황 뒤에는 파산이 생긴다.

경쟁력저하 1870~1910년까지 발명품 비율에서 영국이 뒤쳐지기 시작한다. 추월한 국가는 미국과 독일. 영국이 자국 산업을 재편하는데 실패하자 2차 산업혁명에서 뒤쳐진것.

* **불평등 심화**, 이런 쇠퇴가 시작될 시점에 1%는 75%의 부를 가지고 있었다. 상위 10%는 93%를 가졌다. 치고 나오는 독일의 힘과 군비확장에 영국도 발을 맞춰야 했기에 군사비용의 부담이 커져갔다. 그리고 1차 세계대전으로 엄청난 소모전 끝에 맺어진 베르사유 조약은 새로운 세계 질서를 수립했다.

* 경제공황 상태에서 영국과 미국은 자유민주주의를 지킬 수 있었지만 그렇지 못한 취약한 국가들은 포퓰리즘 독재자들이 통제권을 장악하고 제국을 확장할 방법을 모색한다.

* 미국이 전쟁승리로 지배적인 제국이 되고 부와 권력의 전환이 이루어졌다. 영국도 이겼지만 막대한 부채로 인해 비용이 더 큰 덩치 제국이 되었다. 당장 기축통화의 지위가 사라지진 않았다. 45년 이후 60년대 까지 가파르게 줄어들었다. 파운드화의 채권을 가지고 있는게 불리하단걸 채권자들을 알게 되었고 몇번의 평가절하가 일어나면서 가치는 점점 떨어졌다. 그리고 그 자리는 마르크화가 대체하였다.

* 영국이 전쟁 때문에 규제로 유동성을 막아놓았고 다시 규제를 풀어야했을때 파운드화는 평가절하가 시작되었다. 영국총리는 애국정신을 강조했고 그러자 가치 하락은 가속화 되었다. (자본은 냉정하단거다.) 태환을 멈추자 파운화 자산을 매입한 해외 투자자들은 손해를 입었다. 파운드화의 평가절하가 되었고 이런 경향은 파운드화의 가치를 달러로 보장하지 않는한 



# 11장 빅 사이클로 본 미국과 달러화의 부상과 쇠퇴

* 무역보다 늦게 발전한 뉴욕의 금융업. 1913년 연방 소득세가 도입되며 연방은행이 생겼다. 

* 도금시대 그리고 1차 세계 대전. 1914~18년 전쟁이 끝나자 평화의 시대가 도래했고 투기자산(주식)을 매입하려는 부채가 생겨났다. 이 부채를 줄이기 위한 긴축이 대공황의 시발점이었다.

* 2차 대전 이후 미국의 전쟁은 엄청난 비용이 드는 행위였다. 그럴만한 가치가 있었을까? 러시아는 미국과 군사적으로 경쟁하고 제국을 유지하는데 돈을 쓰다 파산했다.

* 세계 부채가 많아지면 통화 가치를 절하하는게 모든 정부에 득이 된다. 그러한 시기에 금이나 디지털 자산이 선호될 수 있지만, 정부는 이러한 대체통화를 완전히 금지할 수 는 없어도 불법으로 취급할 가능성이 크다. 불태환 통화에 기반한 통화 신용 체제가 무너지면 결국 태환통화 체제로 향한다.

* 저렴한 주택대출은 주택 시장의 호황을 일으킨다. ...(중략) 마셜플랜의 지출은 인플레이션이 아무리 높아도 금리는 허용할 수 없는 수준까지 오르지 않았으며 정부의 정책은 국채보다 다른 투자 선택지가 더 매력적으로 보이지 않도록 했다. 평화의 시기에 번영은 새로운 빅 사이클의 시작이다. 

* 달러 채권에 적힌 이자 때문에 세계 국가들은 금 보유고를 줄이고 달러 채권을 늘렸다. 이런 흐름은 은행의 실질 보유 자산(금)을 초과하는 돈을 발행했다는 사실이 밝혀질때 끝난다. 

* 금태환이 약속이 끝나고 10년 동안 스태그플레이션이 발생했고 다른 산업화 국가들이 세계적인 경쟁력을 갖추게 되었다.

* 정부가 돈을 찍어 부채를 매입하면 채권가격은 떨어진다. 금리가 떨어진다.

* 70년대의 인플레이션은 약 14퍼센트. 그동안 금값은 급등했고, 원자재 값이 인플레이션을 추월했다. 금과 원자재의 수익이 30% 15%를 기록했다. 주식의 명목 수익률 5%와 국채 수익률 4%를 무색하게 만드는 수치였다.

### 브레튼우드 체제이후

* 전 세계가 불태환 통화 체제로 전환되면서 그 기타 통화 주식 등 모든 자산군의 가치가 하락했다. ...(중략)  미국인들은 인플레이션을 처음엔 잘 알지 못했지만 알게된 이후에는 급여를 받는 즉시 물건을 구매하여 인플레이션을 앞지르려 했다.

* 이 시기 각국엔 혼돈을 바로 잡을 보수주의 정권을 선출했다. 

* **경제와 정치는 좌파와 우파 사이에서 양극단을 다양하게 오고 가는데, 특히 한쪽이 너무 과격해지고 다른 한쪽에서 벌어진 문제에 대한 기억이 희미해질때쯤이면 다시 변화를 거친다.** 넥타이 폭과 스커트 길이가 시간이 지나면서 계속 바뀌는 패션 유행과도 같다.

* 1982년 멕시코 디폴트에 반등한 주식시장. 돈을 잃은 레이 달리오. **중앙은행이 부채에 표시된 통화를 찍어내고 부채를 재조정 할 수 있다면 부채 위기가 체계적으로 관리될 수 있고 위험하지 않다.** 만약 이런 행동을 하

* 중앙 은행이 통화와 신용을 창출 할때는 더 공격적으로 자산을 소유하는것이 현명한 대처 방법이다. 

* 인플레를 극복하기 위해 긴축통화정책을 하게되면 달러는 강세를 보인다. 이때 신흥국이 쓰러진다. 

* 미국의 중산층을 대체한 신흥국의 기계와 노동자.

* 공직자들은 유권자들은 돈이 어디에서 오는지 신경쓰지 않는다. 어디에 쓰는지만 신경쓴다. 따라서 공직자들도 그렇게 행동한다. 

* 양극화되는 정당. 1900년 부터 1960년 까지는 공화당과 민주당의 이념의 격차는 크게 다르지 않거나 줄어 들었고 정당이념에 따른 의원 선출 비율도 낮았다.

* 중앙은행 재무 상태는 전수준 30%를 추월했다. 다만 유럽중앙은행이 60% 일본이 120%를 추월했다.

* ‼️ 통화와 신용이 크게 증가하면 그 가치는 떨어지고 다른 투자자산의 가치가 오른다.

* 미국은 빅사이클내 70±10% 위치에 도달한 상태. 5단계에서 6단계로 확대되는 증표. 규칙이 무시되고, 양측이 서로 감정적으로 공격하고, 유혈사태가 발생하는 것

# 12장 빅 사이클로 본 중국과 위안화의 부상

* (이 장을 내지 않았으면 하는 주변 사람들의 우려에 대해) “정직하게 의견을 내지 않는 것은 내 자존심이 허락하지 않는다. 나는 비판을 두려워하지 않으며 오히려 기꺼이 받아들인다. … 나는 직접적인 경험과 연구를 통해 내 관점을 개발하고, 배운 내용을 기록하고, 똑똑한 사람들에게 그 결과물을 보여주며 스트레스 테스트를 진행한다.”

* 전쟁에 승리하는 것과 제국을 안정화 시키기 위한 사람들을 모으고 통합하는 일은 다르다. 

* 왕조 쇠퇴의 패턴. 재분배로 시작했지만 결국엔 토지의 불평등. 통화 발행에 따른 인플레이션. 통치 체제와 기반시설은 왕조 초반 시기에 상승하다 점차 하락한다. 개국군주들에 비해 후반기 황제로 갈수록 경직되고 보수적인 통치자가 호화로운 생활과 대외 무역 지원을 축소했다. 열악한 조건과 커다란 부의 격차가 봉기의 원인이 된다. 상업, 기술 구사력보다 학문을 선호하는 고립주의와 유교의 영향이 중국의 경쟁력을 약화 시키고 외세에 패하는 결과를 낳았다.

* 식량수입국인 중국. 불안정한 식량과 대기오염. 이로 얻은 교훈을 현재 지도자들에게 교훈을 주었고 정치적 참사가 반복되지 않도록 보호 장치가 마련되었다. 

* 미국인들이 충동적이고 전술적이라면 중국인들은 전략적이며 미래에 원하는 것을 계획한다.

#### 중국의 교훈과 운영 방식

* 존 페어뱅크 중국의 세계 질서. 첫째 중국문화지역. 내륙아시아 지역. 외곽 야만인 (일본, 동남아시아, 유럽)

#### 중국의 통화와 경제역사

* 최초의 법정 화폐 1100년 중국이 시작

* 경화와 지폐 통화의 싸이클

* ‼️ 원칙 국내 부채 문제가 발생했을 때 자본 통제가 적용되는 통화를 보유하고 있다면 얼른 빠져나와야 한다. 평가절하 되기 쉽다

#### 쇠퇴 (1800~1949)

* 1840년 부터 1949년까지 중국은 계속해서 쇠퇴의 길, 혹독한 빅사이클을 경험했다.

* 2차 대전이 끝나고 남은 외국인들이 다 송환되자. 부와 권력을 어떻게 재분배할지 내전이 일어났 1946년 3월 31일 - 1950년 5월 1일

#### 마르크스 레닌주의

자본주의에 대한 저자와 마오쩌둥의 생각 차이와 그 결과는 진실을 바라보는 시선의 중요성을 알려준다.

* 저자와 마르크스가 세상을 바라보는 시선은 (루핑을 통해, 변증법적 유물론을 통해) 세상이 발전한다는것은 비슷하다. 근본적 차이는 무엇을 선택하고 무엇이 수행되어야 한다고 생각하는지다. 

* 덩샤오핑 “물질적 풍요가 있어야 비로소 능력에 따라 각자에게 필요레 따라 각자에게”라는 공사주의 사회의 원칙이 적용될 수 있다. 사회주의는 공산주의 첫 단계이다 라고 말했따. 

1단계 기반구축 (~76년)

2단계 덩샤오핑

* 하나의 중국을 확인받고 외국으로부터 배워 공산주의식 자본주의를 도입.

* 철밥통을 깨트리고 의욕을 떨어뜨리는 고용보장과 기본혜택을 제공하지 않았다. 인센티브 기반 보상으로 교체하기 위한 포석, 세계화도 도움이 되었다.

* 중국과 미국의 공생관계, 싼 소비제를 수출하고 중국인이 저금한 돈을 미국이 중국으로부터 돈을빌려 (미국이 채권을 팔아) 물건을 사는 모습을 생각해보라. 기축통화국의 채권으로 저축하는 신흥국은 기축통화국을 과잉부채로 이끌 수 있다. 

* 덩샤오핑이 죽었을떄 미국과 충돌할뻔했던 3차 대만해협 위기. 25년이 지난 지금은 어떻게 될까?

* 강대국과 신흥국의 무역은 공생관계다. 배움 그 이상의 의미가 있다. 그리고 그건 불리해질때까지 유지된다. 

* 08년 번영이 끝나고 국내 국제적 분쟁의 시대로 도입

* 중국의 반자본주의적인 전쟁에 대한 저자의 생각. “모든 국가의 지도자가 통화 정책과 재정 정책을 관리하고 조정함으로서 국가와 자본주의 사이에서 적절한 균형을 찾으려 한다는 사실을 알아야 하며, 정부 정책의 숨은 의도를 이해하기 위해 노력해야 한다” … 겉보기에는 커다란 모순(마르크가 말하는 변증법) 같아도 그속에 존재하는 일관성을 알차리기 쉽지 않다. 

* “그들에게 자본주의는 국민 대부분의 생활 수준을 높이는 수단이지, 자본가를 섬기기 위한 것이 아니다.” “중국인이 미국식 서구식 접근 방버을 따르기 위해서 그들의 방식을 포기할 것이라고 기대해선 안된다. 오히려 우리도 그들의 방식을 연구해 배울 점을 찾아야 한다.”

* STEM 졸업생 수는 미국의 3배.. (..) 80년 이후 미국에서 3차 교육인구가 68% 늘동안 중국은 2272% 늘었다.

## 미 중 관계와 전쟁

* 운명적 힘이 미국을 강하게 만들고 중국을 약하게 만들었고 또 지금은 미국을 쇠퇴하고 중국을 부상하게 만들고 있다.

* 달러가 기축통화가 된것은 세계적으로 대성공을 거두었기 떄문이다. 덕분에 나머지 국가로부터 과도하게 돈을 빌릴 수 있었지만 재정적으로 취약해졌다. 부채를 화폐화 하면서 실질적으로 마이너스 금리를 지불한 탓에 채권국(중국)도 취약해진건 마찬가지다.

* **역사는 국가의 쇠퇴를 초래하는 과잉을 빚지 않으면서 강력한 국력을 유지하는데 모든 국가의 성공이 달려 있음을 보여준다. 진정으로 성공한 국가들도 200년~300년 동안 어느정도 국력을 유지할 수 있었지만, 그것을 영원히 지속할 수 있는 국가는 없었다.**

* 무역/경제, 기술, 지정학적, 자본, 군사, 문화, 자체적 이 모든 분야에서 전쟁은 벌어지고 전적으로 협력으로만 문제가 해결되리라곤 기대할 수 없다. 현실적으로 전쟁은 존재한다.



#### 무역/경제 전쟁

* 좋은 무역협정은 이미 다 나왔고 앞으로는 악화될 위험이 더 크다. … 필수재를 차단할때 전쟁은 일어났었다. 앞으로 5년~10년 동안 양국의 디커플링이 진행될껀데 중국의 속도가 더 빠를 것이다. 그리고 디커플링은 효율성을 떨어트릴 것이다. 

#### 기술전쟁

* 컴퓨팅과 데이터에 있어 리드하고 있는 중국. 쏟아붙는 자원도 인력도 중국이 훨씬 많다. 미국은 화웨이 같은 기업들이 미국에서 사업하는 것을 막고 국제적으로 그들을 배척하는 방법을 선택했다.

* 중국의 경쟁력에 대한 두려움이 커지면 중국 기술 기업을 공격할 동기도 많아지겠지만 정책입안자들이 그것을 언급하지는 않을 것이다. 미국의 지도자들은 기술 경잴겨이 떨어지고 있다는 것을 인정할 수 없을 뿐더러 경쟁이 최상의 결과를 내는데 필요한 가장 적절하고 공정한 과정이라고 믿고 살아온 미국인들에게 자유 경쟁을 허용하는것에 반론을 제기할 수도 없기 때문이다. 

* 미국은 영향력이 축소되고 있지만 여전히 기술 시장을 주도하고 있따. 반면 중국은 미국 제조업체와 그외 제종버체로부터 기술을 수입하고 있다. 이는 큰 약점이자 미국의 무기다. 이와 같은 갈등이 계쏙 전개 된다면 5~10년 후 중국은 훨씬 미국보다 독립적이고 강력한 위치에 설것이며 디커플링은 가시화 될것이다. (만약 필수 기술을 차단한다면 전쟁이 벌어질 확률이 크다)

* 역사를 통틀어 가장 강력한 국가는 덜 강력할지라도 집단적으로 더 강력한 국가 동맹에 무너지는 것이 일반적이라는점. 

**자본전쟁**

* 미국의 위대한 힘은 세계를 주도하는 기축통화를 보유하는 데서 나온다. 통화를 발행하여 해외에서 널리 채택되게 하고, 자본을 가져갈 주체를 통제할 수 있는 능력을 제공하기 때문에 미국에 막대한 구매력을 안겨준다.

* 돈에 대한 접근성을 차단하는 것은 갈등이 발생할떄 가장 위험한 요소이다.

* *전쟁중에 부의 저장 수단으로 채권을 보유하는 것은 평상시보다 바람직 하지 않다. 전운이 감돌게 되면 채권가치와 법정 통화의가치는 다른 자산에 비해 하락할것이다.*

* 대체통화가 없는 이유들

	* 위안화는 펀더멘탈에 근거하여 기축통화로 선택된 유일한 법정통화이다.  실질금리가 마이너가 아니며 많은 채권을 발행하지 않아 건전하다. 다만 국내 부채가 많고 널리사용되지 않고 청산체계가 발달하지 않고 자본출입과 환전에 제약이 있다.

	* 금은 법정통화의 전환이 벌어질때 금값은 폭등할것이다.

* *따라서 달러에 경쟁할 매력적 기축통화는 없다. 이럴때 통화는 평가절하되고 자본은 금, 상품, 주식, 부동산을 찾아 이동한다. 강력한 대체 통화가 있어야만 통화의 평가절하가 일어나는게 아니다.*

*군사전쟁*

* 시간은 중국의 편이고 대리전으로 전쟁을 하고 싶은 쪾은 미국 일수도 있다.

*문화전쟁*

* 문화적 차이에는 사소한 것도 있지만 매우 심각한 것도 있다. 사람들은 그런 문화를 목숨걸고 싸움도 마다하지 않을것이다. 미국은 자유가 아니면 죽음을 달라는 신념을 가지고 있지만 중국인들에게 개인의 자유는 집단의 안정성만큼 중요하지 않다.

* 서로가 다르다는걸 인정해야한다. 자신이 너무 소중하게 여기는 가치가 상대에게도 있다는걸 알아야 한다.

* *어떤 체제가 적합한지는 a 주어진 상황 b 각 체제를 이용하는 사람들이 서로를 대하는 방식에 따라 달라진다. 늘 지속가능 하고 효과적인 체제는 없다. 한 체제에서 살아가는 개인들이 각자가 원하는 것을 뒤로하고 현 체제를 따르지 않는다면 체제가 시대의 흐름에 발맞춰 분열하지 않고 유연하게 변화하지 못한다면, 결국 어떤 체제든 무너질 것이다.*

*불필요한 전쟁의 위험*

* 궁극적으로 미국과 중국의 지도자와 국민은 양국이 체제와 역량을 놓고 경쟁하고 있음을 인식해야 한다. 인구도 중요하지만 18개의 결정요인 들이 더 중요하고 인구가 부족해도 세계를 주도하는 강국이 될 수 있음은 증명됐다.

*자체적인 전쟁: 적은 우리 자신*

***위대한 제국의 조건***

* ... 강력하고 유능한 리더십으로 성공에 꼭 필요한 요소를 제공한다.

* 우수한 교육은 그러한 필수 요소 중 하나다. 이는 지식과 기술을 가르치는 것뿐만 아니라.

* 곧은 인격, 시민의식, 철저한 직업의식을 배양하는 것을 의미한다. 이러한교육은 가정과 학교에서 주로 루어지며 시민의식의 발전으로 이어지는 데…

* ... 부정부패가 적고 법치를 중요시하고 존중하는 사회의 모습으로 나타난다.사람들이 협력에 관한 공통된 견해를 가지고 함께 단합하는 능력 역시 중요하다. 

* 사람들이 지식, 기술, 훌륭한 성품, 그리고 행동과 협력에 필요한 시민의식을 갖고…

* 효율적인 자원 배분 체제를 마련하고…

* 세계화에 발맞춰 열린 사고방식으로 체제를 개선할 때, 국가는 성공에 필요한 가장 중요한 구성 요소를 갖추게 된다. 이로써 국가는…

* 세계 시장에서 더 많은 경쟁력을 확보하고, 지출보다 수입을 더 많이 늘리면서…

* 소득은 견고한 성장세를 보일 것이다. 늘어난 소득은… 투자로 이어져 사회기반시설과 교육, 연구, 개발을 발전시키고 … 빠르게 생산성을 증대할 것이다(노동 시간당 생산량 증대). 생산성이 개선되면 부와 생산 능력도 늘어난다. 국가가 더 높은 생산성 수준을 달성하면…

• 새로운 기술을 생산적으로 발명할 수 있게 된다. 새로운 기술은 상업적으로나 군사적으로 가치 있게 쓰일 수 있다. 이러한 분야에서 국가의 경쟁력이높아지면 자연스럽게

• 세계 무역의 상당 부분을 점차 차지하게 될 것이다. 이를 위해 국가는… 강력한 군사력을 확보하여 무역로를 보호하고 국경을 넘어 국가에 중요한사람들에게 영향력을 미친다. 국가는 경제 강국으로 발돋움하면서…

* 널리 통용되는 강력한 통화를 갖추고 주식시장과 신용시장을 발전시킨다.

* 당연히 무역과 자본 흐름을 지배하는 국가들은 자국 통화를 전세계적으로 선호되는 교환 수단이자 부의 저장 수단으로 사용되도록 이끌고, 궁극적으로 세계 기축통화로 만든다.

* 이들 국가는 자국에 세계를 선도하는 금융 중심지를 건설하여 자본을 끌어 모으고 분배하며 전 세계로 무역 범위를 확대한다.

**

**이와 같은 책정 기준을 높이는 것은 무엇이든 좋고, 낮추는 것은 무엇 이든 좋지 않다. 따라서 모든 국가의 민들은 이러한 기준을 높이는 데자신이 속한 집단과 지도자가 얼마나 잘 기여하고 있는지 스스로 질문을 던져볼 필요가 있다. 나는 그들이 인과관계를 기억하고 국가를 쇠퇴 로 이끄는 과잉과 분열을 피할 수 있기를 바란다. 현재 주어진 상황에서 중국과 미국이 마주하는 내분과 도전 과제는 외부에서 벌어지는 전쟁과 도전 과제보다 훨씬 중대하다.**



# 미래

* 점진적 발전이 저절로 일어난것이 아니다. 매일 현재에 영향을 준 사건이 발생한다. 동시에 예측 할 수 없다는 사실을 우리는 알고 있다. 전쟁, 가뭄, 전염병, 발명품, 번영기, 쇠퇴 등을 예측하려는 시도는 실패했을 것이다. 그러나 그런 발전에 대해 알지 못해도 더 많은 인구가 더 오래 살고 .. 더 높은 생활 수준을 누리게 해줄 발전을 예상할 충분한 이유도 있다. 그런 과정 속에서 호황과 기근, 건강과 질병의 시기도 분명히 닥칠 것이라고 분명하게말할 수 있다.

* 과거를 추론하는 것은 일반적으로 합리적인 작업이며, 미래는 예상을 빗나갈 것이기에 깜짝 놀랄 준비를 하는게 좋다.

* (저자가 확고하게 믿은 것도 틀린다.) 패러다임의 전환을 인식하고 이해하며, 그것에 적응할 필요성을 깨닫게 되었다. 비록 그러한 전환을 예측할 수 없을지라도 유용한 지표를 이용해서 예측하려는 시도는 역시 중요하다.  지표를 확보하면 패러다임의 전환처럼 보이는 것이 일시적 유행에 그칠지 판단하는데 도움이 된다.

* **50여 년간 투자 경험에서 내가 도출한 가장 중요한 원칙은 시장과 인생에서 성공을 거두려면 생산성 향산으로 이어지는 진화가 빚어내는 상승세에 배팅하되, 그 과정에서 맞닥뜨릴 사이클과 충돌에 무너질 정도로 지나치게 공격적으로 배팅해선 안 된다는 점이다.**

* (양자컴퓨터와 AI의 결합에 대해 낙관적으로 보는 저자)

* 인류가 존속하는한 창의성과 생활 수준의 향상은 훨씬 빠르게 더 나은 방향으로 나아갈 것이다. 그러니 밞여품을 만드는 기업과 그로인해 이익을 얻는 주식을 사라.

* 기술경쟁에서 다른 나라들이 쇠퇴할 동안 미국은 그 자리를 지키고 있고 중국은 추격하고 있다. 그리고 기술을 지배하는 자가 경제 전쟁과 군사 전쟁에서도 승리한다는 점을 기억하자.

#### 부채/통화/자본시장/경제사이클

* 사이클은 경제 기복에서 가장 큰 동인이다. 달러의 지불 약속 규모는 너무 방대해졌다. 따라서 부채 증가율과 금리는 아마도 인플레이션, 경제성장 보다 낮게 유지될 것이다. 화폐의 부채화는 부가 재분배되는 사실을 시사한다. 국가마다 다르겠지만 전 세계적으로 드러날 가능성이 크다. 

* 위험은 대규모 채무국이 채무불이행을 선언하는 것이 아니라, 채권국이 평가절하될 자산을 보유하는 것이다. 채권 자산을 보유함으로써 얻는 수익이 물가 상승률보다 낮아질 수 있다. … (대체통화가 한동안 나오지 않을것으로 저자는 본다) 과거와 비슷하게 유사하게 오랜 기간에 걸쳐 서서울 기울다가 매우 빠르게 쇠퇴할 것이다. 네덜란드는 영국과의 전쟁패배가 그 지점이었다. 채권자에게 펀더멘탈이 취약하고 채금권리가 통화가치의 하락을 충당하지 못한다는 것을 증명하는 사건이기 때문이다.

* 충분한 신용을 창출하지 못해 채무불이행을 하는것도 평가절하의 원인, 너무 창출해도 평가절하된다.

* 그래프는 미국의 부채 부담이 엄청나다는걸 보여준다. 하지만 부채가 달러로 표시되기 때문에 상환을 위해 돈을 찍어낼 수 있고 불이행 위험은 적고, 평가절하의 위험은 증가한다. 지위를 상실하게 된다면 미국은 심각한 재정 위기를 겪게 될 것이다.

* 사이클 측면에서 미국은 5단계, 중국은 3단계. 미국이 격는 이 혼돈이 아주 처음의 일은 아니다 . 1860년의 내전기간과 도금시대, 60년대 베트남전 시대는 더 심했다! 다만 이건 내부 분쟁의 수치고 정치적 갈등은 전쟁 수준에 도달했다. 

* 쇠퇴를 반전시키는건 매우 어렵다. 지출이 수입보다 많고 부채가 자산보다 많다면 반전하기 위한 행동을 해야한다. 미국인들들이 이 문제를 정직하게 마주하고 상황에 맞게 적응할 수 있는가? 

* 자원 배분의 효율은 이미 충분하다. 누구를 위해 이처럼 효율성을 최적화하는가? 이득이 보편적으로 분배되지 않는다면 어떻게 해야 할까? 어떻게 파이를 늘리는 동시에 적절하게 분배할 수 있도록 자본주의를 수정할 것인가? **인력을 고용하는 일이 점점 경쟁력이 없는 일이 되어 가는 시대에 답을 찾아야 하는 문제이다**

* 중국은 5가지 전쟁의 유형에서 소련처럼 쉽게 패배하지 않을 것이다. 미국이 이번 장에서 강조한 다른 근본적인 힘의 토대를 바꿔 대비하지 않는다면 전쟁은 격렬해지고 중국에 유리하게 작용할 가능성이 크다. 

* 상호확증에 대한 기대 심리가 군사 전쟁을 저지할 것이라고 본다. 고도로 상호 연결된 이 세계에서 미국인과 중국인의 건전한 교류는 전쟁의 걸림돌로 작용한다. 그러나 시간이 흐르면서 위험은 증가한다. (중국이 성장할것이기 때문에) 미국과 중국이 타협할 수 없는 가장 큰 차이는 대만이다. 이외의 아시아 국가들에게 중국은 영향은 주겠지만 전면적으로 통제하기 위해 전쟁을 벌이진 않을 것이다.

* 미국은 이제 싸우길 꺼리고 있으며 동맹국들을 몰아붙여 싸우게 만들려고 한다. *결국 이 게임에서 어느 국가가 승리하느냐는 각국의 내부 역량에 달려 있다.* 중국인들이 잘 알고 있듯이 전쟁을 치르는 가장 좋은 방법은 힘을 길러서 상대편이 치열하게 싸우고 싶은 마음조차 들지 않도록 그 힘을 과시하는 것이다. 

* 향후 10년 안에 대규모 전쟁이 일어날 확률은 35%에 달한다.

* **국가 내부와 국가 간에는 상당히 다른 조건이 존재하며, 이는 어떤 국가가 어떤 방식으로 부상하고 쇠퇴할지를 좌우한다.**

* 교육은 소득증대로, 교역약화는 부채증가로 이어진다. (부채증가는 평가절하로 이어진다)

* 레이 달리오의 예측 10년 동안의 평균 성장률은 1% 이내에서 예측한 경우가 59% 2%내에서 예측하는 경우가 90% 거의 정확했다.

* 이런 지표들은 유용하지만 내 견해와 밀접한 관련이 있어야 한다. “국가를 강력하게 만드는 힘의 조합은 무엇일까?”라는 질문을 던져보자.

* 다음번에 나타날 커다란 위기는 두어 해 차이는 있겠지만 이글을 쓴 시점으로부터 약 5년이 지났을 때 발생할 것으로 예상된다. 다시 강조하지만 이러한 사이클이 나타날 시점을 정확히 알아낼 방법은 없다. 



## 아는 것과 알지 못하는 것에 대처하는 법

**모든 가능성을 파악하고, 최악의 시나리오에 대해 생각한 다음 극복할 수 없는 시나리오를 제거할 방법을 찾아라.**

최악의 상태를 대비하는 과정이 기회를 최대한 활용하지 못하는 것처럼 보일지 모르지만 사실은 그 반대다. 그런식으로 운영하는 것은 제약에서 벗어나 자유롭고 흥미진진하다. 최악의 시나리오를 감당할 수 있다는 사실을 알고 있다는 점에서 안전과 자율르 누리는 동시에 좋은 결과를 내는 능력을 갖출 수 있게 되기 때문이다. 

**분산하라**

생각할 수 있는 최악의 시나리오. 매력적이지만 서로 관련이 없는 여러 대상에 배팅한 경우 잠재 이익을 전혀 줄이지 않고서 위험을 최대 80%까지 줄일 수 있다. 이것은 투자 전략만의 이야기가 아니다. *영리한 토끼는 굴 세 개를 파놓는다.* 토삼굴

**당장의 만족보다 지연된 만족을 우선시 하여 미래에 더 나은 상황을 마주하라** 

**가장 똑똑한 사람들과 함께 자산을 다각도로 분석하라.**





## 내 생각들

1. 이 책은 우파의 주장과 좌파의 주장이 어떻게 현실에서 반영되고 동작하는지 균형있게 보여준다. 좋다..

2. 만연한 현대의 타락한 모습들이 원래 역사상 항상 팽배했던것은 아니며 그것에도 정도와 단계가 있음을 알려준다. 굉장히 좋은 지적.. 나는 항상 원래 그렇다고 믿는게 강헀다.

3. 중국의 GDP 추월 시점은 2030년

4. 인도가 일본을 추월할 시점은 2025년

5. 생산수단이 자원과 노동력, 웹, 웹의 알고리즘, AI



---

# 장작위키 또는 인터넷 검색 결과

## 패권경쟁에 대한 분석

### 중국우위론 

* 막대한 구매력-> 이게 지속되거나 압도적이게 되면 무슨일이 벌어질까..? 미국의 외교실패, 철도인프라 우위, 비교적 최신식 인프라, 중국에 들어가는 인재들(파일럿)

### 미국우위론

* 소프트파워, 군사력, 지정학적 우위, 중국보단 나은 사회체계에 대한 신뢰, 비교적 나은 빈부격차, 학문기술의 우위, 인재유입

---

# 중요한 컨셉

*부채의 화페화* 돈을 찍어내 일단 쓰는것으로 정부가 부채나 세수 증가없이 구매력을 얻는 행위.
