# 거대한 전환

#Book/doing

---

# 차례

#### 매키버의 발문

* 아리스토 텔리스 왈, 우리는 어떤 사물의 본성을 오직 그것이 무르익어 터진 순간 혹은 그것을 지난 후에 알 수 있게 되는 것이다. 

#### 의 발문

시장의 자기조정에 대해 굉장히 불만인 사람의 책 소개였다. 내가 아는 지식과도 반대된느 부분이 있어서 어떤 근거로 말하는건지 궁금하다.  러시아의 금융개방은 어떤 맥락에서 실패했는지도 궁금하네

(부정한 방법으로 얻은 부에 대해) 정의를 행할 수 없다. 되돌릴 순 없다. (역사적으로 증명된 법칙) 



#### 프레드 블록의 해제

* 폴라니의 묻어 들어 있음의 개념. 경제는 고전자 경제학자 들이 말하는 것처럼 자율적인 것이 아니라 정치 종교 사회 관계들에 종속되어 있다는 생각을 표현하는 말이다. 이것은 신뢰, 상호 이해, 계약의 법적 강제를 초월하는 단어. 이에 반대로 사회를 경제에 종속 시킬 경우 전체 사회 조직을 압도해버릴 결과가 나온다.

* 사회에서 경제를 뽑아내는 일은 어째서 성공할 수 없는가. 노동, 토지 같은 것들은 허구 상품. 경제이론이 거짓말에 기반하고 있으므로 인간 사회가 위험에 처하게 된다. 이 주장은 두가지 층위를 가진다. 도덕적 층위, 국가가 경제에서 역할. 국가가 이미 허구의 상품을 관리하기 위해 “바깥에 있다”는 시장 자유주의의 관점은 전혀 유지될 수 없게 되어버렸다. 따라서 “자유방임은 국가에 의한 계획의 산물이다.” 이런 말도 한다.

* 금본위의 단순한 규칙은 시장주의자들에 의해 지지되었다. 이론적으로 국지 수지가 적자가 된다면 채무 지불을 위해 금이 빠져나가고 국내 화폐의 공급은 위축되고 이자율은 오르고 물가 수준과 임금 수준은 떨어지게 되고 수입 수요는 줄고 수출 경쟁력을 가지게 된다. 적자는 알아서 청산된다! 

* 하지만 이런 단순한 규칙은 사람들에게 감내할 수 없는 경제적 비용을 뒤집어씌운 것이 현실이다. 본위제체재 내에서 국내 물가와 국제 가격 수준에 차이가 있다면 이로 인한 금 유출에 적응 할 수 있는 유일한 수단은 디플레이션 뿐이다. 이 비용이 너무 크기 때문에 수입관세를 통해 가격 변화에 너무 민감하지 않게 만들게 되었다. 나아가 열강들은 식민지 팽창 경주를 벌였다. 자유주의자들은 식민경쟁을 비판했지만 (자유가 있으면 땡이니까) 보호무역이 대세가 됨에 따라 식민지 비용을 초과하는 이익이 식민지에서 생겨나게 되었다. 식민지는 시장과 원자재에 대한 특권을 제공했다. 

* 금본위는 의도와 달리 국가들이 보호주의를 택함으로서 시장의 작동을 잠식시켰다. 하지만 1차 대전이 끝났을때 조차 각국 지도자들은 금본위제를 복구하기 위해 노력했다. 그리고 또 2차 세계대전이 벌어졌다. 폴라니의 관점에서 보자면 (자유를 희생해 시장의 폭력으로부터 사회를 보호하는) 파시즘으로의 충동은  보편적으로 밖에 나타날 수 밖에 없다. 

* 신자유주의자들의 유토피아에선 시장의 폭력을 사람들이 견뎌야 한다. 오년 십년에 한번 지속적인 발작을 참아야한다. 사람들은 그럴 유연성이 있을까. 그건 도덕적으로 그릇되고 동작하지 않을거라고 폴라니는 생각한다. 스스로를 보호하기 스스로를 동원할 것이기 때문이다. 최근에 정치에서 그런 신호가 보이기 시작한다. 이것이 자유주의자들의 비전이 강도 높은 갈등으로 귀결되는 방식이다. 예를 들어 아프리카는 신자유주의적 구조 조정의 효과로 사회갛 ㅐ체되고 기근 및 내란이 생겨난 바 있다.

* 이 책이 쓰여진 이후 결국 하이에크가 승리하긴 했다. 하지만 또 다시 갈등의 불이 타오르고 있다. 선택받지 못한 그의 대안은 경제를 민주 정치에 복속시키고 지구 경제를 국제적 협력적 기초 위에 재건하는 노력에 함께 매진하는 것이다. (cosmopolitan- 세계주의자구만, 글로벌리스트는 세계화고) 



```diff
+ 스웨덴의 모델에 대해 잠시 검색해봄. 자산지니계수는 세계 3위지만 임금 지니계수는 낮은편. 경제성장율이 높음.
```




## 루이 뒤몽의 서문

* 폴라니가 비판한 자유주의자들은 사라졌다. 어떤 형식으로든 사회주의적 정책들은 현대 자유민주주의 사회에 녹아들었고 레이건 조차 루스벨트의 뉴딜이 끝났다고 주장한 후버의 견해에 동의할 수 없었다. … 이런 의미에서 우리가 자유주의 이후의 시대에 살고 있다는 사실을 받아 들이자.

* 그의 주장에 따르면 경제의 비약적 발전은 사회의 근본적 해체를 대가로 해서 얻어진 것이다. 비참한 가난이 만ㄷ르어지면 사회로 하여금 방어와 보호 조치를 취하지 않을 수 없도록 만든다. 이 조치들은 시장의 자유로운 작동을 간섭하는 규제다. 자유주의자들은 이런 결점을 외부에 원인을 두고 적수들은 유토피아의 해로움을 충분히 봤고 제한은 최악을 면하게 해주었다고 믿는다. 

```diff
+ 뒤몽 이사람의 이야기는 너무 현학적이다. 증명할 수도 없는걸 떠들어 대는 책이 요즈음의 난 싫어졌다.
```




## 프랑스어판 재판에 붙이는 후기

* 그의 부인에 따르면 그는 도덕적 이상주의자였다. 그에게 개인주의적 윤리는 사회주의 신봉을 통해 실현될 수 있었다. 

---

# 국제 시스템

## 제 1장 백년평화

* 19세기 문명을 받든것은 세력균형체제, 국제 금본위제, 자기조정 시장, 자유주의 국가

* 금본위제는 자기조정 시장 체제가 낳은 것이다. 하지만 곧 정부는 금본위제를 위해 돌아갔다. 국제 관계의 균형도 금본위제 위에 세워진 상부구조. 자유주의도 시장경제가 낳은것. 모든 원인이 금본위제에 있었던셈.

* 인류의 위기를 이 제도 하나만의 책임으로 돌리는건 무모한 짓이지만 하려고 한다.

* 루소는 무역을 하는 사람을 규탄헀다. 그들은 자유보다 평화를 선호하는 혐의가 짙다는 것이 이유였다. ...(중략) 1815년 혁명의 반동과 산업혁명의 물결이 하나로 합치면서 평화로운 영리 활동을 세계의 보편적 이익으로 삼으려는 흐름이 나타났다.

* 나폴레옹 군대는 주둔하는 곳곳마다 자유주의를 퍼트리고 다녔다. 이전의 왕이 통치하는 질서를 재편하였다. 빈 협약은 나폴레옹의 처방에 대한 반동이다. 왕족들은 혁명가들에 의해 자산을 빼앗길 위기였고 신성동맹은 그걸 방어하기 위한 균형이였다. 

* 평화에 대한 선호가 역사를 바꾸었다. 룩셈부르크, 벨기에의 중립화, 오스만 부르크의 해체. 강대국이 약소국에게 복종할 것을 종용할 수 있었던 점도 평화의 원인이었다. 

* 동맹의 동작을 위해 왕들은 친족 연대를 형성하고 로마 교회는 공무원들을 제공했다. 물리력만 갖추면 평화가 가능했다. ...(중략) 그래서 이 뒤에 나타난 유럽 연합은 무엇으로 가능 했는가? 오트 피낭스 였다. (*시스템을 창출하거나 변동하는 것에서 이득을 얻는 자본활동을 지칭. 메디치 가문, 푸거, 로스차일드 가문이 그 예시이며 잠시 존재했다가 사라졌다.*)  로스차일드 가문은 여러 가족이었지만 다른 나라에서 활동했다. 국제주의란 추상적 원칙을 몸소 체현했던 것이다. 이들은 이익을 위해 존재했고 국지적 전쟁엔 관심없었다. 오직 관심있는건 그들의 자산에 영향을 가하는 전면전. 인류 역사가 낳은 가장 복잡한 조직의 한 핵심. 이들은 한계가 있었지만 평화에 대한 이해가 있었다. 이들은 국가의 영향으로 완전히 독립한것은 아니었다. 결국은 전쟁이 현실을 정했고 전쟁의 권한은 국가에 있었다. 

* 국제 금융은 국가의 야욕과 음모를 극복해야 했다. 오트 피낭스는 각국의 국채를 가지고 있었고 평화를 지향했다. 국가가 신용을 신경썼기 때문에 금융은 나라에게 착하게 행동할것을 강요할 수 있었다.이런 구속력이 금본위제를 받아들이도록 하는 행동준칙의 근간이 되었다. 약소국이 이걸 받는 것은 새 국제 질서에 순응한다는 상징이되었다. 영국의 패권은 함포외교(채무 불이행이나 국제체제 교란을 일으키는 나라를 무력시위로 영국의 의지를 관철)로도 드러났지만 통화 네트워크 안에서 줄을 당기는 방법으로 지배력을 더 많이 발휘했다.

* 유럽은 너무 불안한 공간이었다. 유럽뿐만 아니라 아프리카와 서아시아의 이어지는 철도사업은 전면전의 위험에 너무나 취약했다. 하지만 금융이 등장해 여러 정부를 강철같은 손아귀로 쥐고 흔들 수 있었다. 이들은 터키 디폴트 사태때 오스만 제국 채무관리위원회를 맡기도 했다. 공식과 비공식을 넘나드는 양서류 같은 능력이 당대의 경제 조직과 정치조직 사이에 벌어져 있는 간극을 메울 수 있었던 원천이었다.

* (지금까지 논의를 정리하면) 19세기의 평화를 제공한것은 새로운 경제생활 조직이었따. 그리고 그 중심엔 중산층이 있었다. 중간 계급은 평화라는 이익의 담당자가 되었다. 
```diff
+ 그래서 주갤이 전쟁을 반대한다
```
  19세기 마지막 25년은 시장의 원자재 가격이 전 세계의 농민과 사업가들이 촉각을 곤두세우던 시대였다. 정신이 온건한 사람이라면 국제 경제 체제가 인류의 물질적 존재에서 중심축이 된다는 사실을 의심 할 수 없을 것이다. 비스마르크 시절 독일은 일부러 전쟁을 피했다. 독일은 자유경제의 최고 수혜자였다. 비스마르크는  식민지 팽창을 비판했는데 평화라는 풍조를 뒤따라간게 아니라 선도해나가는게 유리하다는 것을 알고 있었던 것이다. 하지만 보호무역이 대세가 되고 식민지 팽창이 시작되고 독일은 금본위제도를 도입한다.


* 1890 오트 피낭스의 절정. 삼국동맹이 생겨나고 마지막엔 영국과 프랑스 러시아가 타협을 함으로서 대륙을 양분하는 대치구도가 완성되었다. 제3 세력의 소멸. 

#### 해석

* 영국은 섬이란 위치로서 균형을 유지하기 위해 좋은 위치에 있었다. 일본, 미국, 영국과 같은 외곽의 나라들은 팽창하기 쉽다.  

* S! 비공식적인 국제 균형 체제를 지지하는 것은 민간 차원의 영리활동이었다. 이들이 국가간의 단단한 본드 역할을 하면서 정부와 영향력 있는 시민들을 구속했던 것이다. 국제 관계의 쌍무적 관계를 유지해준 닻줄, 세력균형의 원칙을 지키지 않는자들에게 제재를 가할 수 있는 원천이었다.

* S! 국내의 사적인 영리 집단의 영향력으로 외교 정책이 좌지우지되는 것을 사전에 막아야 한다는 원칙이 확립된 시기가 바로 백년평화

* 자유무역 기간 동안 제국은 자국민의 모험적인 영리 활동에 관심이 없었다. 다시 관심을 가지게 된건 보호주의가 들어서면서 18세기 무역 방식이 돌아왔을때다. 평화와 무역 사이의 상호 의존 관계가 단지 무역의 보장 차원에서뿐만 아니라 평화 보장 차원에서도 중차대한 의미가 있음을 깨달은 것은 윌슨 대통령이 처음이었다. 그리고 로스차일드 대신 JP 모건이19세기 황금시대로 회귀시킬 조물주로 올렸다.

* 30년의 러시아 독일 오스트리아 헝가리의 화폐 대전환기에는 엄청난 일이 벌어졌다. 지식인 중간 계급은 글자 그대로 빈민화된 반면, 사채업자들은 그틈을 타 부를 쌓아올렸다. 

## 제 2장 보수적인 1920년대, 혁명적인 1930년대

* 유럽이라는 기차를 파멸로 가는 철로 위에 올려놓은 메커니즘의 핵심의 마지막 기둥 금본위제

* 세계 경제의 해체는 이미 1900년 이래로 진행중이었으며 1914년 그냥 그게 폭발한것일뿐. 하지만 30년대는..? 이게 문제다.

* 화폐 가치가 떨어진 뒤 금본위제를 고수하기 위해 긴축을 감행하는 국가 정부들 이게 신앙이다. (
```diff
+ 왜 그랬을까? 왜냐하면 금권정치, 채권자를 위해 정치가 행해지니까?
```
)


* 33년 미국은 금본위제로부터 탈퇴한다. 금본위제를 복구하기 위한 각국 정부의 노력을 거품으로 만드는 행위였다. 

* “제 1차 대전은 19세기의 유형(단순히 균형 체제가 작동을 멈추는 바람에 터져나오게 된 갈등에 불과)에 충실한 것, 2차 대전은 지구적 규모로 벌어지고 있는 대격변의 한부분인 것이다.

* 이익이라는 동기를 문명 전체의 기초로서 작동하게 만든 메커니즘은 유래를 찾기 힘든 것으로 가장 거친 종교적 열광의 폭발만이 이것과 비견될 것이다.

* 영국적 발명품인 금본위제, 자유무역, 시장경제는 영국을 부흥시키고 20세기 세계 도처에서 붕괴된다. 파시즘까지 간 나라들은 좀 더 극적인 사례일 뿐이다. (본질은 비슷) 

#### 해석

* 패전국의 화폐가치 안정화 -> 승전국 -> 세계적 대부자(미국) 순으로 세계를 묶은 황금줄이 끊긴다.

* 1차 세계 대전 이후 동유럽은 공화국이 들어섰으나 대부분 권위적인 방식으로 운영된다. (독재 및 일당)





```diff
+ 저자는 30년대 이후 금본위의 탈출로부터 시작된 전 세계적인 변화를 거대한 전환이라고 부른다. 이것이 특수성을 띄고 있다고 본다. 하지만 레이 달리오는 경화와 법정화폐의 사이클은 역사적으로 반복되어온 완전 새로운일이 아니라고 보지 않았던가
```
 


---

# 시장경제의 흥망: 사탄의 맷돌

## 제 3장 삶의 터전이냐 경제 개발이냐

* **자생적 진보에 대한 감상적 신앙에 고무된 나머지 상식적 사고방식은 버림받게 되고, 경제 개발만 되면 어떤 결과든 달게 받아들여야한다는 신비적 태도가 자유주의자 철학의 실패를 불러일으킨다.** 
```diff
+ 진짜 재밌는 표현이다 그래서 나는 자생적이지 않은 모든 것들이 동작하지 않을거라 생각했었지만 역사를 보면 결국 우리의 시장경제라는 룰과 화폐는 모두 자생적이지 않다
```


* 영국의 종획 운동은 의미있는 사건. 생산량은 증가했고, 삶의 터전은 파괴되어 도시로 내몰렸다. 동시에 양털은 일자리를 만들어냈다.  모래를 황금으로 바꾼 양들이 황금을 모래로 만들 수도 있다는 사실을 생각해보자. 스페인이 겪었던 일이 그것이다.  목장이 확장되면 토양의 생산력은 영영 회복되지 못한다. 종호기운동은 가난한 자들에 맞서 부자들이 일으킨 혁명이란 수식이 어울린다. 공공 소유에서 가난한 이들이 차지한 몫을 뺏았기 때문이다. 토양은 메마른 흙이 되었다.

* 반종획운동이 있었음에도 종획운동의 경향이 결국 승리를 거두었다는 것은 이른바 `반동적 개입주의`라느 것이 얼마나 헛된 것인가를 증명하는 결정적 증거로 인용되고 있다. ...(중략) 하지만 이런 속도가 느려진것은 사실이다. 속도를 늦추는게 조치들의 진정한 목표였다고 볼 수는 없는가? 변화의 방향이란것은 우리의 의지로 어떻게 해볼 수 없을 때가 종종있지만, 그러한 변화에 속도가 변화의 방향 보다 더더 중요할때가 있는 법이다.

* 자생적 진보라는 믿음을 가지게 되면 경제생활에서 정부가 차지하는 역할에 대해 전혀 아무것도 보지 못할 수밖에 없다. 정부의 역할이란 종종 변화의 속도를 바꾸는데 있다(::잉!?::) 종획운동에 제동을 걸지 않았다면 진보의 속도가 파멸적으로 가속화되어 진보가 아니라 사회의 전체적 퇴락을 가져오는 것으로 변할 수도 있었다. (
```diff
+ 아마 지금이 그런 시기겠지. 우리는 몇달 사이로 경제의 패러다임이 바뀌는 시대에 살고 있다 새로운 사회계약을 말하지만 정치는 그럴 역량이 없다.
```
) 양모 수출이 늘어남에 따라 수입도 늘어나고 그 괒어에서 새로운 생계 원천을 찾는 여부는 모두 변화 속도에 달려 있었기 때문이다. (그런 의미에서 현대 정부는 잘하고 있다. 우리는 실업을 해도 돈을 주고 교육도 해준다. 실업한 기념으로 신용을 창출해서 대출기회도 준다)


* 
```diff
+ 시장경제는 오랫동안 있었던게 아니다! 라는게 저자 아이디어의 골자
```
  “자기 조정시장이 존재한다는 것이 먼저 증명되지 않는 한, 시장 경제의 여러 법칙이 작동하고 있을 것이라고 가정해서는 결코 안 된다.” 시장경제의 법칙이란 시장경제라는 제도적 환경 안에서만 의미를 갖는다. 


* 그래서 저자는 스튜어트 왕조가 개발 속도를 늦춘게 심각한 필해없이 종획운동의 피해를 줄일 수 있었다고 주장한다. ...(중략) 그럼에도 시간이 지나자 스튜어트 (엘리자베스 1세의 치정시대) 왕조의 농촌 구제는 필요없었고 경제의 주도권은 상인계층으로 넘어갔다. 역사는 헌법과 의회를 향해 웃고 있었다. 왕권은 특권을 유지하기 위해 힘을 오용하는 존재가 되어 가고 있었다. 중간계급은 왕권이 보여준 업적을 평가절하했다. 농민들을 보호하기 위해 사용한 온정적 간섭주의에 고용주와 자본가들이 그것을 미워했기 떄문이다. 그렇게 종획운동의 파멸적 혼란은 기억에서 지워져버렸다. 그리고 다시 산업혁명이 벌어졌을때 전 시민에게 벌어지는 그 위기의 진정한 성격을 깨달을 수 없었는지도 이것으로 설명된다. (러시아의 자본주의 이행 과정을 생각해보자. 항상 중국처럼 성공적인 이행이 있었던게 아니다. 정부의 컨트롤이 포인트였다.)

* 산업혁명기의 도시는 그야말로 인간 퇴락의 구렁텅이.

* 많은 설명이 있지만 저자가 시도하려는 설명은 가장 근간이 되는 변화는 시장경제이라는 가설. 나머지는 그것의 부수물. 

* 기계의 도입이 포인트이며, 기계의 존재가 게임의 룰을 완전히 바꾸었다. 기계의 존재 그것만은 천천히 도입한다고 충격이 작아지는 것도 아니다. 생계유지에서 이익추구로 바뀌고, 화폐 거래가 기본이 되고(?) 이런 과정을 담당하는 상인은 자연과 노동이다. 이것이 엄청난 변화의 원인이다. 인간의 상호 관계가 마디마디 끊어질 수 밖에 없으며 환경도 쑥밭이 될 수밖에 없음이 명명백백하다.



```diff
+ 이에 대한 한경의 의견. 공유지는 양을 키우는 사람들에 의해 황폐화될 위기였다. 차라리 소유를 구분해 개인이 컨트롤하는게 나았다.
```
 


## 제 4장 사회와 경제 체제의 다양성

* 19세기의 시장경제는 전후무후하다.(라고 주장한다) 교역이 본성이라는 스미스의 가설은 틀렸다. 스미스의 주장은 지난 만년의 역사는 묻어두고 시장경제를 향하는 근몇백년의 역사만을 취급한다.

* 근대 서유럽의 삶의 수준은 1000년전 로마, 이집트 신왕국보다도 못했다. 사회의 경제학은 사회 메커니즘과 인간 동기와 무관할 수도 있다는게 맥스베버의 관점. 인간은  시대를 떠나 언제나 사회적이었다. **인간은 재화 소유라는 개인적 이해가 아니라 그의 사회적 지위, 사회적 권리, 사회적 자산에 가치를 두고 있다** 부족사회의 경우 집단의 이익에 집중하는 것이 개인의 이익에 집중하는 것과 갈등을 일으키지 않는다. 나아가 스스로의 행동의 의미를 개인적 이해와 연결하지 못하는 경지까지 이르게 된다. 구약을 보자. 민족의 구원에만 관심을 가지는 사람들이 보인다.

* 인간의 열망은 좋은 것이건 나쁜 것이건 오로지 비경제적 목적을 지향한다. 사회적 위신이 바로 이들의 화폐다.

* 부족의 사회활동은 철저히 상호성이 보장된다. 경제 체제의 고유한 기능이라고 믿었던 것들이 공동체의 행사에 다 녹아들어가 있으며 잔치와 선물과 같은 강렬하고도 생생한 경험이기 때문에 경제적 동기 없이도 얼마든지 작동할 수 있도록 동기부여를 하고 있다. ...(중략) 행정 조직의 도움 없이도 상호성과 재분배 원리가 작동해야하는데 대칭성과 중심성이란 제도적 패턴들이 이 원리를 지지한다.

* 짝패를 가진 물건을 부족간 또는 부족 내에서 교환하는 패턴이 발견된다. 대칭성의 패턴이 나타나지 않으면 사회가 동작하지 않는다.

* 중심성 원리. 중앙에서 수집된 재화가 재분배되도록 한다. 무역의 결과물도 여기서 배분.

* **이런 사회에선 경제적 이익을 위해 흥정하면 비난을 피할 수 없다. 이런 현실 세계에서 경제체제란 사회조직의 일개 기능 이상이 아니다.**

* 이런 사회들이 원시 사회에 국한 되거나 반드시 단순한 경제 일 수밖에 없다고 추측해서는 안된다. 쿨라교역은 가장 정교한 무역 거래 중 하나이며 이집트는 이걸로 피라미드를 올렸다.

## 제 5장 시장 패턴의 진화

## 제 6장 자기조정 시장 그리고 허구 상품: 노동 • 토지 • 화폐

## 제 7장 1795년, 스피넘랜드

## 제 8장 스피넘랜드 법 이전의 것들, 스피넘랜드 법의 결과들

## 제 9장 구호 대상 극빈자 문제와 유토피아

## 제 10장 정치경제학과 사회의 발견



# 시장경제의 흥망: 사회의 자기 보호

## 제 11장 인간, 자연, 생산 조직

## 제 12장 자유주의 교리의 탄생

## 제 13장 자유주의 교리의 탄생 • 2: 계급적 이해와 사회 변화

## 제 14장 시장과 인간

## 제 15장 시장과 자연

## 제 16장 시장과 생산조직

## 제 17장 자기조정 기능, 망가지다

## 제 18장 체제 붕괴의 긴장들

---

# 진행 중인 전환

## 제 19장 인민 정부의 시장경제

## 제 20장 사회 변혁과 역사가 맞물려 진행되다.

## 제 21장 복합 사회에서의 자유

---

### 옳긴이의 해제

### 옮긴이의 말

### 칼 폴라니 연보