# 게으른 완벽주의자를 위한 심리학

#Book

---

## 1장 습관에 대한 이해 

* 모두가 미룬다. 하지만 병적일때는 고쳐야한다.

* 미루고 더 재밌는 일을 채워넣으며 분주하게 지내는것이 현대인이 바쁘게 움직이면서도 문제를 해결하지 못하는 이유다.

* 금전적, 사회적, 감정적 손실을 일으키는 미루기

## 2장 미루기의 악순환을 끓지 못하는 이유

* 과도한 미래가치 폄하, 실패대응능력 부족, 자기점검 능력 : 미루기를 결정하는 근본적 3요인 + 시간에 대한 과소-과대 평가하는 부족한 인간의 성향

* 완벽한 타이밍은 유니콘이다.

* 기술이 미루기를 초래한건 아니다. 수천년 동안 사람들은 미루고 딴짓을 하거나 아무것도 하지 않았다. 변명X

* 미루면 나만 손해를 보는게 아니다. 친구와 가족과 직장 등 모두가 피해다.  대국적으로 판단해야한다.

* 미루기로 발생한 모든 손해와 죄책감은 행동에 의한 즐거움까지도 희석시킨다.

* 스트레스가 뇌를 단기적 만족에 집중하도록 만든다.

## 3장 - 심리학적 원인이 미루기의 원인이 될때

- 불안장애 환자는 실패의 두려움 때문에 미루고 ADHD 인은 과업에 지루함과 싫증을 느껴 미룬다.

- 우을증 환자는 삶에 자극을 줄 수 있는 모든 일을 미룬다. 그래서 미룬 끝에 더 우울해 지고 자살을 해야할 이유를 완성한다.

- 범불안장애는 성공을 두려워한다. 

- 자기자신에 대한 의심, 낮은 자존감도 미루기의 원인

- 완벽에 대한 추구와 얼토당치도 않도 목표설정은 미루기의 원인이 된다.

- 가면증후군은 실수에 염두한 미루면서 삶의 기회들을 놓친다.

## 4장 - 미루기를 위한 접근법

* 습관형성에 걸리는 시간은 18일에서 250일. 쉬운 일이 아니다. 

* 미루기는 감정이 원인이고 ‘일단해’ 전략은 안통한다.

* 자기자비를 연습해야한다. 자신을 돌봐주는 상사의 입장이 되어보자.

* 자기인식 연습을 통해 딴길로 빠지는 것을 통제해야한다.

* SMART. Specific, measurable, Attainable(할 수 있는 적당히 어려운 목표), Relevant(당신에게 의미가 있어야한다) Time-limit

* 불쾌한 감정보다는 성취한 보람에 집중하자.

* 수행으로 얻을 수 있는 이점과 하지않음으로서 생기는 나쁜점을 정리해서 적어보자 뇌는 가치평가를 잘 해내지 못한다. 따라서 입력해줘야한다. 습관이 되려면

* 일상을 체계적으로 만들면 에너지를 아껴 더 쉽게 미루기를 차단할 수 있다. 루틴이 미래다.

* 미루기를 어렵게 만드는것도 전략이다.

## 5장 - 일에는 순서가 있다.

- 긴급한 일과 아닌 일을 구분하는 아이젠아워 매트릭스. 실행, 계획, 위임, 제거

- 데드라인을 잘 지키지 않는다면 일을 구분해 해냈을때 어떤일이 벌어질지 풀어서 써보자.

- 목표에 도움이 되지 않는 일은 대체할 수 있는 방법이 얼마든지 있을거다 찾아보자. 기성품을 샀다거나 서비스를 신청해서 위임한다거나. 가치를 적절히 평가해야한다. 적어봐라 얼마나 개선될 수 있는지 돈은 어디에 써야 하는지.

- 삶의 질을 고려하는게 최우선이다. 적절하고 납득할 수 있는 과업평가가 병적인 미루기를 치료하는 첫단추다. 억지로 밀어붙이면 못이긴다. 당신의 목표와 가치를 반영했다면 일에 옳고 그름을 따지지 마라. 

- 리스트를 만들었다해도 실제로 행할때는 동기를 필요로 한다.

## 6장 - 일의 동기를 파악해라

- 동기가 부족한 이유는 우리가 실제로 바라는 것과 바라길 원하는 것이 불일치하기 때문이다. 

- 바라길 원하는 것은 대부분 장기적 전략이다. 실제로 바라는것의 유혹에 맞서 이것들을 실행하기 위해선 습관 형성이 필수적이다.

- **“100% 전념”** 전략은 목표와 타협하는 에너지낭비를 줄이기 위한 실천 원칙이다. 이것을 습관으로 만들면 머릿속에서 벌어지는 온갖 잡스런 변명과 구차한 일들을 원천적으로 방지할 수 있다. 할 때 전념해서 하는걸 습관으로 들이는게 여러가지 테크닉보다 먼저다.

- 미래의 나는 뭘 원할지 습관적으로 되물어보자.

- 일정표를 확인하며 일을 마치고 즐길 수 있는 주말을 상상해보며 일을 해내는 것의 가치를 깨닫는것도 중요하다. 이 말은 지금을 극복하고 미래에 좋은 일을 예약해놓는게 중요하다는 이야기다.

- 떠오르는 순간 즉각 실행하면 동기를 끌어모을 필요가 없어져서 편하다.

- 천천히 과업을 해내는 과정을 상상하면서 만족의 순간까지 가보는게 좋은 테크닉이다. 유혹을 이겨내고 만족을 찾아가는 과정이다.

- 남아있는 일에 끝이 없다는건 동기를 꺽는다. 해낸 일들에 집중해야한다. 그러면서 자신이 해낸 일들에 성취를 얻는게 오래가는 비결

- 나의 과업과 인생의 목표를 연결해 진실된 동기로 만들어야한다.

## 7장 시작은 생각보다 어렵다.

* 한가지 프로젝트에만 몰두할 수 있는 좋은 날은 오지않는다. 그래서 일을 시작하기는 어렵다 이것을 인정해야 더 일을 착수하기 쉬워진다. 어려운 일을 할때 즐거운 감정만 떠오를 수는 없다. 따라서 이런 감정이 들때 처리할 방법을 가져야한다. 감정은 방을 날아다니는 모기. 무시하면 결국엔 문다.

* 쓸모없는 생각을 포착하는 것은 인지행동치료의 기본이다. 생각을 글로 써보자. 이래서 이래서 미루고 싶다. 그 가설을 지지하는 근거, 반박하는 근거를 써보고 마지막엔 합당한 결론을 내본다. 이렇게 인지를 고쳐나갈 수 있다. 

* 과업을 나누는건 시작을 쉽게만든다.

* 자신에게 활력을 주는게 뭔지 생각해서 그것과 조금은 동기가 필요한 일을 엮는게 좋다. 단순히 SNS피드를 올리는게 활력을 주진 않는다. 봉사활동, 개와 놀기 등등을 고려해보자.

* 쉬운일부터 처리하기, 어려운일부터 처리하기 둘다 효과적이다. 모멘텀을 얻어 굴러가는것이다. 

* 시간약속을 정했으면 반드시 지켜야한다. (체계를 성립해야하므로) 지키지 못할거란 의심이 있다면 시간을 조정해야한다.

* ‘5분만 일하기’ 테크닉도 괜찮다. 일단 스스로를 속이고 시작하면 생각보다 할만하다는 생각이 들어서 계속할 모멘텀이 생긴다.

* 인생에는 후회하는게 불가능한 일이 몇 개 있다. 미룬일을 하는것도 그렇다.

## 8장 어떻게 집중력을 유지할까?

* 집중력은 기초체력을 기르는것과 같다. 일단 잘 먹고 잘 자고 운동하는것부터 해라

* 집중력이 최고조가 되는 타이밍에 집중력을 요구하는 과업을 할당해라.

* 각 작업에 맞는 공간을 잘 확보하고 장소마다 잘 보이는 비전보드를 만드는게 좋다. 

* 주의산만 지연전략 (메모하고 미루기)

## 9장 회피를 극복하는 기술 (‼️)

* 불안장애 환자가 회피하고자 하는 것은 불확실성이다.

* 실행할때와 실행을 생각할때 오는 불편함을 즉각적인 만족으로 대체하는 것이다.

* 지레짐작에서 비롯된 해낼 수 없다는 생각을 버려야한다. 당신이 가진 경험, 인적자원을 비추어 볼때 할 수 있다는 증거가 있을터이다.

* 과업이 여전히 부담스럽다면 방청소 대신 설거지, 설거지 대신 포크한개 닦기도 괜찮다. 하고나면 능력을 증명할 수 있다. 

* 기적질문을 통해 당신이 원하는 것과 가치를 매치시켜볼 수 있다. 물어봐라  눈을 감았다가 떳을때 당신의 바람대로 세상이 변한다면 어떤 세상을 원하는가?

* **각 결정이 만들 일주일 일년 뒤의 모습을 가만히 검토해보자.**

* 스스로의 결정에 만족하는게 중요하다. 당시로선 최선의 선택을 했잖아? 그럼 자기를 용서해야한다. 

* 대처카드를 만들어 돌려보면서 감정을 처리하는 방법을 쓰자.

* 이번 장의 테크닉들은 모두 실행하기가 쉽지는 않다. (안하면 더 비참해지니 건설적으로 받아들이자)  

## 10장 꾸준함을 유지하는 힘

* ADHD인이 어려움을 자주 호소하는 케이스다. 주의력을 계속해서 분산하는 경우도 그렇지만 중간에 에너지를 잃는 우울증 환자, 자기의심 selfdoubt에서 벗어나지 못하는 불안환자도 그렇다.

* 꾸준함을 잃는 이유는 작업을 시작했던 이유를 뇌가 쉽게 잊기 때문이다. 에너지를 계속 공급해줘야한다. 작업을 시작하기전에 모든 고민을 다 처리하고 시작하면 실행 중 고민하면서 발생하는 에너지 손실을 예방하고 작업의 모멘텀을 유지할 수 있다. 

* 문제파악, 대안 아이디어 짜기, 대안 검토, 대안 실행, 피드백

* 막힐때 다른 일을 시작하게 냅두지 말고 문제를 글로 적어서 읽어보고 녹화해서 들어보자. 제3자의 고민을 다루듯이 접근하면 문제를 새롭게 해석할 수 있다.

* 지루한 일에 대한 보상을 철처히 해라. 보상의 실질적 감정은 중요하지 않다 그 보상을 기대하며 동기를 얻는 지금의 마음이 중요하다.

* 주기적으로 서로의 상황을 보고하고 지적도 할 수 있는 책임파트너를 만들자.

* 완벽이란 허상인데 꼭 그걸 성취해야할 일도 있고 아닌 일도 있다. 잘 구분해서 선택해서 ‘그만하면 됐다!’라고 말하자.

## 11장 시작한 일을 끝내려면

* 자기제한 신념이 일을 마치는것을 두렵게 만든다. 건강에 대한 자신의 사랑을 인정받지 못해 우울해진 제이콥의 사례. 

* 결승선을 넘으려면 자기제한적 신념을 뛰어넘어야 한다. 

* 자기제한적 신념이 떠오를때 이런 고민을 가진 친구가 있다면 나는 어떤 말을 해줄 수 있을지 생각해보자.

* 자기비판적 사고를 비판하자. 현실은 그렇게 절망적이지 않다. 다양한 케이스가 벌어질 수 있다는걸 인정해야한다.

* 여러상황에 대처하는 모습을 그려보자. 언제나 한가지 파국적인 케이스만 일어나지 않는다. 내가 잘못 해석한게 대부분일 것이다 지레짐작으로 확신하는건 비합리적이다.

* 성공하면 나에게 뭐가 좋을까 스스로에게 물어라 

* 과제는 결국 최종목표에 관련되어있다. 따라서 각 과제를 하면 좋은 점에 대해 스스로 적어보는게 일을 바라보는 관점을 리프레시하며 동기를 얻는데 도움이 된다.

* 긍정 확언을 사용하자 (Positive affirmation) 긍정적 생각을 하는데 도움이 되는 짧은 문장

* 걱정과 불안 좌절과 권태는 나쁘지 않다. 그저 불편할 뿐이다. 여기에 반응하여 일어나는 주도적이지 못한 반응, 행동이 나쁘다.