네 명의 완벽주의자

#Book



행복한 완벽주의자는 연을 날릴때 줄을 풀어야 할때와 감아야할 때를 잘 안다.



‘~해야 한다’ 같은 주입된 완벽주의적 명령은 곧 스스로 더 강고하게 스스로에게 명령하게 된다.  자기자신에게 온화하고 따뜻하게 대할 필요가 있다. 



타인의 의견에 신경을 쓰면 불행한 완벽주의자가 되기 쉽다. 스스로 반추하는 행동의 시작이 타인으로부터 시작된 목표. 스스로의 목표에 관심을 가지고 해야만하는것 대신 하고 싶은것에 접근하면 편해진다.



완벽주의적 적응 : 컨트롤 할 수 있는 영역과 아닌 것을 잘 구분하여 불필요하게 소진되는 것을 방지하고 목표에 전념한다.



자기비난은 불행한 완벽주의의 원인. 자기용서를 연습하자. 남을 격려하드이 자기자신에게도 격려가 필요하다.



완벽주의적 자기제시의 욕망을 불러일으키는 SNS. 당신이 평소에 잘하고 있다면 실수 한번해도 이미지는 무너지지 않는다. 롱런하자.





5번 요인. 행동에 대한 의심

불행한 완벽주의자들의 특징: 자신에게는 문제를 해결할 능력이 없고 타인은 나의 도움을 거절할거란 생각을 한다. 때문에 문제를 피하기 위해 평소에 너무 많은 에너지를 쓰고 문제가 터지면 너무 절망해버려 에너지가 없게 된다.

자신을 의심하는 사람은 지적 능력을 중요하게 여긴다. 내가 제대로된 지적 능력을 보여줬는지 확인하기 위해 타인의 반응을 자꾸 체크하게 된다. 타인의 인정을 지나치게 신경쓰는데 이렇게 되면 에너지를 낭비하게 된다. 행복한 완벽주의자는 타인의 인정을 적극적으로 포기도하기도 한다.

의심이 많은 완벽주의자는 단순한 일에 과도한 에너지를 쏟고 에너지가 많이 필요한 일을 성급하게 처리한다…‼️ 이런 일이 벌어지는 이면엔 불확실성을 제거하려는 마음이다. 불확실성을 완전히 제거 할 수 없으며 제거하려는게 오히려 비합리적 의사결정을 일으킨다는 것을 받아들이면 좋다. 자신의 능력과 회복능력을 믿고 대범하게 생각하자.



점수가 높더라도 실수에 대한 염려, 행동에 대한 의심이 높으면 완벽주의의 부정적인 면이 드러나고 있을 확률이 높다. 낮다면 괜찮은 완벽주의



## 제 3장 완벽주의의 네가지 유형

### 

지각적 집단화 규칙. 지각된 정보를 유형화하려는 성향. 정보를 간단하게 처리하기 위한 기능.

1) 자기평가소재 locus of evalation 2) 자기조절초점 self-regulatory focus

- 자기 평가의 기준이 내부냐 왜부냐?

- 보상과 향상에 촛점을 두느냐 prevention focus 하느냐?

### 눈치백단형

호감의 법칙: 인간에 대한 판단 93%는 태도로 결정된다.

Dog 같은 사람

@사람이 재산, 일단 친절, 칭찬은 나의 원동력, 인정을 잃으면 불안, 자기 돌봄에 소흘

### 스릴추구 막판스퍼트형 (외부평가, 실수회피)

* 수동적 꾸물거림이냐 능동적 꾸물거림이냐에 따라 나뉜다.

* 실수나 창피를 피하려다가 완벽주의자가 된 타입.

* 미루는 이유는 일을 너무나 완벽하게 하고 싶어서, 이상적인 나와 현실의 간극이 너무 커서

* 후회의 악순환에서 벗어나려면 작은 성공의 경험을 누적시켜야한다.

* 비현실적 낙관주의로 불안을 이겨내보려고 하곤한다. 하지만 현실적인 낙관주의가 필요하다 이들에겐.

* 시작하는 용기, 시간을 현실적으로 관리하는 능력이 필요하다

@기분파, 수동적인 꾸물거림, 망신에 대한 두려움, 실패의 핑계거리 미리만들기, 속으론 후회

### 방탄조끼 안전지향형

* 돌다리도 두드려보는 신중함. 일반적 완벽주의에 부합하는 이미지.

* 예방초점적 위기감이 일의 잘하게 만드는 동기

* 감정을 억제해야했던 유년기

* 자기 자신만 믿으며 독립적으로 살아왔다.

* 포기하고 돌아서는 결정을 잘 하지 못한다. 외부의 조언도 잘 받아들이지 못하므로

* 즐거움과 안도를 쫒아야할때 안도를 쫒으므로 시간이 지났을때 기억에 남는 사건이 없다.

* 세계를 확장하려면 긍정적인 정서가 필요하다. 프레드릭슨의 ‘긍정 정서의 확장 및 구축이론’에 의하면 부정적인 감정은 사고와 행동의 범위를 좁혀 생존하는데 필요한 에너지를 제공하고, 긍정적인 감정은 사고와 행동을 확장해서 새로운 가능성과 자원을 구축하도록 돕는다.

* 성과목표와 향상목표, 시험점수 같은것이 성과목표. 명확하지 않은 대신 실패를 해도 가치가 떨어지지 않는다고 생각할 수 있다. 성과목표는 이분법적으로 해석되면 시도를 하는데 부정적인 영향을 미친다. 

* 가끔은 비효율적인것도 괜찮다.

* 안전제일, 자기의존적, 숨은공로자, 효율성추구, 앓는소리못해

### 강철멘탈 지향형

* 더 멋지고 좋은 것을 얻기 위해 모험을 하는데 주저함이 없다.

* 완벽주의자들의 희망 종착지, 흥미로운건 대부분 50대 이상에서 발견된다는 사실. 에릭슨의 기준으로 자아통합이 되는 시즌이 이쯤이므로 그것과 연관 있을 수도 있다. 축적된 경험과 확장된 지론을 통해 만들어져가는 유형

* 다른 유형들이 자신의 약점을 극복하고 변모하면 이렇게 된다.

* 성장형 완벽주의자는 일이 잘됐을때의 기쁨과 흥분을 늘 생각하고 바란다. 그리고 위험을 배짱있게 받아들이고 결단한다.

* ‘획득’이 핵심이다. 미리 위험요소를 내다보지만 그럼에도 뜻이 있는 곳으로 간다.

* 현실적인 근거를 두고 낙관하면서 모자란 부분을 보완하고 어떤 지점에 개선의 여지가 있는지 분석한다.

* 타인과 세상에 대한 표상 ‘대상 표상’ 성장지향형은 긍정적인 표상으로 자신을 긍정적으로 바라볼것이란 희망적 가정을 지니고 있다. 낯선 집단에 끼어들어야 할때도 주눅들지 않고, 무조건 맞춰주지 않고 호감을 얻어 긍정적 관계를 맺을 수 있다는 높은 자존감도 가지고 있다. 

* 자책하기 보다는 노력하며 스스로에 대한 믿음과 사랑이 강한 유형

* 갈등주의 관점: 세상과 어울려 살아갈때 갈등과 오해가 생기는 것은 자연스러운 일이다. 상대에게 과도하게 굽실대거나 입장을 모두 이해하는척 하며 문제를 해결하려고 하지 않는다. 합리적으로 입장을 공평하게 확인하고 맞지 않는 부분을 인정하면서 관계를 이어나가고자 한다.

* 방어적 비관론(갈등주의)와 낙관주의를 잘 전략적으로 잘 사용하면 실패하는 일은 더욱더 줄어들것이다. 직관적인 느낌만을 관철하지 말고 타인의 감정에 공감한다면 좋은 리더로서도 발전할 수 있다.

* 높은 자존감, 성장 과정을 중시, 돌파력, 결정은 과감히, 좀 다툴 수 도 있지



## 제 4장 더 멋진 완벽주의자로의 변신

* 각 특징들은 Trade off 관계에 있는것이 많다. 막판퍼스트 지향형이 다른 사람의 시선을 고려하기 때문에 가능한것이 무심한 강철멘탈형에겐 어렵다. 하지만 이런 문제의 영향력을 최소화하는 것이 장점을 극대화하고 단점을 최소화하는 전략이다.

* 나의 완벽주의 일대기 써보기. 지금의 나를 만든 결정적인 사건(긍정적이든 부정적이든) 또 외부에서 던젼진 If then 도 써보자. 그리고 과거로 돌아가 나를 응원한다면 어떤 말을 해줄 수 있을지. 써보자.

* Change엔 Replace 만 있는게 아니라 Addition도 있다.

* ‘나의 변화 선언문’ 작성한다

### 인정지향형

* 계절이 바뀌면 옷을 갈아입고 종목을 바꾸자

* 1) 내가 좋아하는 것을 구체적으로 적는다. 몇시 어디 벤치에서 45도로 오는 햇빛을 맞는걸 좋아한다!

* 좋아하는걸 적은 다음 분류해보자. 휴식. 감정. 등등 적은 다음 나란 사람은 무엇을 좋아하는지 느낌을 풀어서 적어본다.

* 이미 잘하는 것과 발전시키면 좋을 점을 적어보자. 강점과 약점은 2:1 비율로 적는다. 느낀점을 정리해본다.

### 막판스퍼트형

* 먼저 게으르다는 생각은 버리고 “난 정말 일을 잘하고 싶어!”라고 말을 바꾸자

* 당신은 게으른게 아니라 걱정이 많은 사람이다. 이런 걱정이 생기는데는 시간을 측정하는 능력이 부족해 지레 겁먹는게 제일 크다. 3단 측정법을 통해 시간을 예상하고 실제걸린 시간과 비교해보자. 

* 시간 예측에 대한 오답노트를 써본다

* 근거없는 자신감들이 행동을 지연시킨다. ~하면 ~할거야. 난 얼마든지 해낼 수 있어~

* 딴짓이 시작되어 연속적으로 이어지는걸 분석해보자 그리고 가장 약한 고리에 앞서 실제 일 수행에 도움이 되는 직접적인 관련이 있고, 딴짓과 관련이 없고, 쉽게 할 수 있는 단일 행동을 수행한다. (소리내어 메일을 읽기) 

* 1시간 단위의 계획은 부담감을 느낄 확률이 크다. 이럴땐 일을 쪼개 15분 계획을 해야한다. 일을 리마인드 시킬 수 있는 포스트잇이든 반복적으로 읽는 기계든 뭐든 일을 상기시켜보자.

### 안전지향형

* 존 크럼볼트. 계획된 우연

* * 호기심, 인내심, 유연성, 위험감수, 낙관성이라는 덕목을 새로운 시대의 조류(유연한 노동시장)에 맞춰 선택해서 내 삶에 접목시켜보기

* 예방촛점적 언어를 발전지향적 언어로 바꾸는 작업을 하기. 과거에 어떤 이유로 예방적 언어를 사용해 사건을 판단했는지 적어보자. -> 그리고 향상적인 언어로 바꾸어 판단해서 나를 설득해보자

* 향상언어가 행복에 영향을 준다.

* 내면언어가 행복을 결정짓는다. (
```diff
+ 내면언어가 감정에 영향을 주고 감정은 일상을 지배하고 일상은 습관을 습관은 인생을 결정짓는다
```
)


* 탁월함을 추구하려는 태도가 실패를 피하려는 태도보다 훨씬 많은 성취를 얻게 한다.

* **리스크를 테이킹하는것에 대해 감수하는 마음이 필요한데 이떄 용기를 내! 같은 추상적인 접근보단 실질적인 행동으로 용기를 얻을 수 있다.** 업무 담당자와 면담을 하고, 비슷한 경험을 한 사람과 만나고, 팀에 합류하기 전가지 기존 프로젝트를 어디까지 진행할 수 있나 현실적으로 분석해보고.

### 성장지향형

* 가장 성공확률이 높은 타입이지만, 관계를 망치는게 실패의 원인이 될 수 있다. 

나의 성공 경험을 음미하는 테이블을 만들자. 그래서 무엇이 거기서 중요하게 작동했는지 분석.

* 성장지향형이 간과하기 쉬운점

	* 정말 중요하게 생각하는 과제에서 실패했을때 실망감을 크게 느낀다

	* 지나치게 효율성을 중시하고 성과 중심적 및 자기중심적 사고를 한다 (형식적 절차에 피로감과 조급함을 느낀다)

	* 직설적 언어사용

	* 자신의 손으로 모든걸 완결 지으려는 특성이 타인에게 압박감을 줄 수 있다

	* 성과와 관련되지 않으면 타인에 대한 관심의 폭이 좁은 편이다.

* 나와 다른 사람과 더불어 살아가는법을 익히기

	* 충분히 경청

	* 여유롭게 판단

	* 나-로 시작하는 발화 O, 사용 너-로 시작하는 발화 X

* 성장지향형이 매끄러운 협업 능력을 갖추게 되면 최고가 될 수 있다.

* 관계 맺는 3원칙

	* 경청, 우호/긍정적 태도 유지, 진솔하게 반응

* 책에서 사용된 예화예선 당황함을 숨기고 말싸움에서 이기기 위해 상대방을 비꼬며 진솔하게 대응하지 않은 사례가 나온다. 당황했다.. 그걸 

## 에필로그

* 완벽으로 가는 길은 성취의 기쁨이 있을 수도 있지만 자신의 능력에 대한 회의와 우울로 가득찰 수도 있다.

* 리처드가 제시한 인간의 기본욕구, 유능성-자율성-관계성. 

* “작은 일이 완벽함을 만든다. 그리고 완벽함은 작은 일이 아니다.”