# 미국회화 영어문법

#Book/Doing 

---

TERM

한정사 (limit) - 관사, 소유격, 지시사(this), 수량표현(many), 기타(some)

---



#  미국영어 회화문법 BLUE -명사 편-

## CH01 관사, 직감으로 해결 Articles

* **가산 명사** dog, idea, shop, man

	* 부정관사(a, an)를 가진다. 

	* 셀 수 있음 구체적 단위가 있음

* 한정사는 단독으로 쓰인다.

	* especially ‘all, both’는 다른 한정사 앞에 와서 여러개의 한정사를 쓸 수 있다. all the money

---



## CH02 부정관사 Indefinite Articles  ( + countable nouns & non-countable nouns)

* 일반적 개념적 추상적인 물건을 지칭할때는 a banana

* 셀 수 없지만 불가산 명사화되는 some banana

* **불가산 명사** 

	* 부정관사 X. especially 갯수를 강조하기 위해 부정관사를 사용

	* 불가산명사는 복수형이 없다.

	* 세야 할일이 있을땐 ‘단위명사’ a stack of butter, a cube of ice

* **셀 수 있고 없고는 심리적 관점에서 결정된다.**

	* Advice는 일반적이고 추상적이니 불가산

	* Tip은 실용적 구체적인 하나의 단위로 보므로 가사나

---



## CH03 ZERO ARTICLE 무관사

* 개념적으로 명사를 쓸때는 관사를 쓰지 않는다. go to bad, go to school. 학교를 다니는것과 학교를 가는것은 다르다.

* be in prison 이렇게 관용적 표현에도 관사가 없다.

---



## CH04 추상명사 Abstract nouns* 개념을 칭할땐 관사를 쓰지 않지만 개별성을 가질때 ‘a’, ‘the’를 쓴다. I love you vs on the love of God

	* Could you please with me luck

	* I had the luck to see Jim Carrey there!

---



## CH05 집합명사 collective nouns

* 영국만 쓰고, 집합명사를 쓰지 않는다. 집합명사에서 복수를 쓰는 북미지방도 있다.

* **군집 명사** 

	* 조직원들의 숫자가 많아도 조직은 하나 단수취급. Our Team is going to be the winner!

	* 조직원들을 강조할때는 복수로 취급. Our team are full of energy!

* Birds of a feather flock together ≈ 유유상종

* a ( ) 집합명사 단수동사

---



## CH6 전치사 Prepositions

* with 도구

* on 그 위에

* about 무엇에 관한, 주제

* write 뒤에 올 수 있는 전치사의 종류를 하나하나 외우는건 잘못된 접근방법. 도구인지, 주제인지, 종이인지. 전치사가 동사의 뜻을 좌우하는 전치사의 맥락을 잡아야한다.

* 전치사가 없을땐 문장이 아무런 뜻을 가지지 못하는 경우도 있다. 

* at 물질적 포인트

* for 찾는 포인트 I’m searching for my Mr. right

* `look after ≡ take care of` after 돌보다.

* into 보는것만이 아니라 ‘조사’, ‘설득’

* out of 못하게 하려는 느낌

* in 한 달 뒤에 

* within 한 달 안에

---



## CH7 전치사 표현들 Prepositional idioms

* to -> point concept

* in -> line concept 

* 한국인은 포인트 개념으로 위치를 생각하지만 미국인들은 방향을 나와 목표의 지점의 연결(line)으로 본다. 자신과 지점의 연결 ’선’을 회화에서 말한다. 그렇기 때문에 선을 표현할때는 in 을 쓴다. 

반면 ~로 가는 느낌으로 추상적인 느낌을 담을땐 to를 쓴다. 방향을 제외하고는 to를 쓴다.

* on -> 니편 내편 입장, 구체적으로 보이는 것,  상태. on my side?

* at -> 잘한다 못한다. 능력을 표현할때

---



## 무전치사 용법 Zero Preposition

* 대상이 없이 성립할 수 없는 동사는 무관사로 쓴다. 이미 전치사가 들어간걸로 본다. 

* Enter -> Go into // Approach -> move to // Resemble -> Be similar  

* marry, lack 도 전치사 없이 써야한다. 내포된 뜻으로 쓰는게 아니라면 전치사를 써야한다. 그러니까 전치사를 생략할때와 아닐때의 뜻이 다르게 되고 동상의 각각 쓰임과 뜻도 다르다. believe가 믿다. Believe in 존재(가치)를 믿다.

* next, last, any 같은 부사가 있으면 정보가 충분하니 무전치사로 쓴다. on Friday -> next Friday 경제성을 위해 생략하는 것이다. 

* 명확한 관계가 있을땐 the가 붙는다.  next semester, the next semester

* Home, downtown, upstairs, downstair 같은건 부사와 명사 두개의 뜻이 다 있다. 부사로 쓰면 전치사 관사를 안써도 되서 경제성을 확보 가능하므로 부사로 많이 쓰게 된다. go home(집으로) moved downtown (시내로 이사가다), 

---

## Gerunds (부정사) INIFINITIVES(동명사)

* 동사를 명사화 시키는 ‘-하기’의 역할인 to -, -ing

* 사용하는 동사와 목적어의 관계에 달려있다. 목적어가 동사의 무엇이가?

	* Situation that use Infinitives - Past, Present(같은 시간), Real

		* finish writing ( 끝나기 전에 하는게 라이팅), Miss talking( 토킹했던건 그리워하기 전의 일)

		* 이런 비슷한 역할을 하기위한 다른 수단으로 완료 동명사가 있다.  (having p.p)

	* Situation that use Gerunds - Future, Abstract, Conditional, Hypothetical 

		* Dancing 실제 추는행위에 대한 호칭. to dancing 추상적 약속, 목적

		* Want는 머릿속에서만 벌어지는 일 추상이다. 

		* Seems는 실제가 이니라 추상적인 추측.

		* to X , not to X  이게 정중한 문법

		* pretend ~척. not real

		* refuse는 일어나지 않는 것만 할수 있다. not real

* ~전치사 뒤에는 언제나 동명사만 올 수 있다.~  to to V 하면 이상하잖아. 그러니까 **전치사(to -ing) 와 부정사(to 동사원형)을 구분해야한다.**



---

## CH10: 부정사 (to)

* 영어의 미드필드. 명사, 형용사, 부사 모든 것을 할 수 있다.

 * `It seems almost impossible to accomplish that dream.`

	* to 부정사를 주어로 쓰지 않는 이유. 굳이 It을 앞에 두는 가주어를 쓰냐? 영어의 속성 End-Focus, End-weight

* `I fount it really boring to be home alone all day long`

	* 가짜 목적어, 가짜 주어 뒤에서 to 로 수식

something very cold 가 맞는 문법이다. 

대명사 + to부정사든 형용사든

to 부정사의 의미상 주어. 주어가 나일땐 생략. 

주어를 표시할 필요가 있을때 쓰는 for of. 품행을 나타낼땐 of 

	* Its very kind of you to help her

* 부정사의 주어가 주절과 일치하기 때문에 생략하지만 다를땐 표시한다. I want you to make the decision as soon as possible. 일반적 사실을 표현할때도 쓰지 않는다.

---

## CH11: 원형부정사(Bare infinitive)

* 원형부정사. To 없이 쓰이는 동사원형만 남은 부정사 이지만 실지로 하는 일은 infinitive

* `사역동사`, `지각동사`가 바로 원형부정사를 취한다. 그러니 이런 동사 뒤에는 원형동사가 오는게 자연스럽다. Let me be your man. She always makes me feel good about myself.

* `준사역동사` 는 to 부정 / 원형부정사 둘다 취할 수 있다.

* 주어 자리에 Do가 들어간 경우 주격보어 자리에 원형부정사를 주로 취한다. 

`All I want to do is get some rest`

	* 주어(All I want to do) + is(be 동사) + 주격보어(get some rest)



---

## CH12: 현재 분사(Present Participles)

* 앞에서 명사를 수식 하는게 한국어 순서. 영어에선 앞뒤에서 모두 가능.

* Sleeping baby를 보면 동명사같은 형태를 취하고 있지만 이건 다음 명사를 꾸미는 형용사기능(분사) 자기 아기 (x) 자는 아기 (o)

	* She doesn’t like drinking men either. 

* 실제 동사의 시제에 따라 분사는 알아서 그 의미가 바뀐다.



---

## CH13: 과거 분사 Past Participles (P.P)

* 분사니까 형용사같은 기능을 하는건 똑같다. 현재분사인 -ing와 차이점은 대신 능동적으로 하는 주체냐, 당하는 거냐 그 차이

	* I heard him sing 부르는걸 들은 경험이 있다.

	* I heard him singing 부르는 와중에 들었다.

* ‘원형부정사’ 원형(동사모양)으로 쓰는 부정사(아무대나 잘 붙인다)



---

## CH14: 수동태 the Passive voice

* I’m afraid this seat is already taken (by someone else)

	* 행위자에 대한 정보가 당연하거나 중요하지 않을때 생략된다.

	* 나는 두렵다. (누군가) 자리를 가져갔을까봐. 생략하는게 자연스러우니까 생략한다.



---

## CH15: 형용사 Adjectives 

* driving slowly 동명사 부사. safe driving 형용사 동명사. 기본적인 위치

* 부사나 형용사만 꾸미는게 아니라 명사도 된다. ~명사가 다른 명사를 꾸며줄때는 단수형으로 써야한다.~ key man, movie theather 단 의미가 완전히 바뀌는 경우 sports, pants 같은 경우는 복수형을 쓴다.

	* 다만 이원칙은 수식하는 위치에 따라 다를 수 있다. something, somebody 이런 단어들은 거꾸로 쓰이기도 한다. `-things` + 형용사처럼 위치가 바뀔 수도 있다.

	* Can I get something hot?

*  `관사+형용사`는 한 무리를 칭한다. 이 때 무리는 불특정한 전체를 가르킨다.

	* The rich, The smart (똑똑한 사람들)

* The 사람이름 : 이렇게 강조하기 위해 형용사 앞에 관사를 붙이기도 한다.

---

## A형용사, A-Adjectives

* look, sound, smell, feel 은 학교에서 배워서 자주 형용사를 뒤에 붙여서 쓰곤한다.

* go, get, taste, grow, remiain, seem, keep, stay 모두 미국인들이 자주 쓰는 동사+보어 조합. 

* 형용사는 동사의 보어 역할을 하는걸 인지하자. 한정적 용법, 서술적 용법 두가지가 존재한다. 

	* The milk smells weird.

	* The field is to turn green.

	* He seems depressed.

* 두가지로 쓸 수 있는데 어떤형용사는 오직 동사의 보어만 할 수 있는데 그 중 유명한게 alive, afraid, asleep, aloof, alone, awake, aware, alike, afloat가 있다. a로 시작하니 A-형용사라 부른다. 보어만  할 수 있으니 동사의 뒤에서 붙어야겠지.

* 명사없이 형용사만 쓰는 방법을 미국인은 자주쓴다. is he American (people). He might be bilingual (people).



---

## Epilogue

**언어 공부는 사람들과의 소통을 목표로 할때, 비로소 즐 길 수 있게 된다. 그것은 문법도 마찬가지다.**

```diff
+ 언어 공부는 사람들과의 소통을 목표로 할때, 비로소 즐 길 수 있게 된다. 그것은 문법도 마찬가지다.
```


~언어 공부는 사람들과의 소통을 목표로 할때, 비로소 즐 길 수 있게 된다. 그것은 문법도 마찬가지다.~





---

# 미국영어 회화문법 BLUE -동사와 시제-

---

## CH1: 동작동사와 상태동사 Action Verbs, State Verbs

* You look great wearing a black suit.

* Wear는 상태, Put on은 동작. 비슷한것 같아도 액션과 상태 다른 것을 표현한 것이다. 

	* I am married. 상태 I got married in 2004. 동작

* 정확히 구분하는 동사도 있지만, `think, remember, have, smell, taste`는 쓰는 방법에 따라 동작동사, 상태동사를 구분한다.3

* 따라서 동사를 쓸때 문맥에서 어떻게 쓰이는지를 신경쓰면 정확한 영어를 구사할 수 있게 된다.



---

## CH2: 동사의 변신.  Transitive Verbs, Intransitive Verbs

* 문맥에 따라 변하는 동사

* 옮기는게 타동사, intransitive! 옮기는 중에 있는게 자동사.

* ~자동사는 당연히 목적어가 없지만 전치사를 붙이면 전치사는 목적어를 필요로 하지!~

	* I do run every day.

	* I run 10 at least one miles.

* 동사가 문맥에 따라 자동사로 타동사로 쓰이면서 뜻이 변한다. 그러니 쓰임을 느낌으로 받아들이는게 낫다.

	* Where are you running to? // 어딜 그렇게 달려나가는 거야?

	* Where are you running // 어디서 달리니?

* Isn’t it little too far to walk? 목적어를 취하지 않았다. 그렇다고 자동사는 아니다. He walks his dog. 자동사일때도 타동사일때도 있는것이다.

* ask a question 타동사로 쓰일때는 질문, ask for - 요구를 할때는 자동사로 쓰인다.

* prepare a test 타인을 위한 준비는 이렇게 // prepare for the exam시험을 치는 학생들은 이렇게 쓴다.



* 다양한 문맥을 접하기 전에 자동사 타동사를 논하면 안된다. 

* “어휘력이 강하다라는 말의 개념은 많은 단어의 뜻을 알고 있음을 말하는게 아니라, 어떤 문맥에서 어떻게 쓰이는지 문맥에 따르 사용법을 알고 있는 것을 의미한다.” 
```diff
+ 그래서 독서가 중요한거였지. 같은 단어를 보더라도 그뜻을 잘 추리하고 응용하는건 엄청난 해석능력의 차이를 보여준다.
```


* 타동사냐 자동사냐 문법 구조를 이해하는데는 도움이 된다. 하지만 몰라도 직감으로 알고 있으면 그냥 책속의 용어. 직감은 많이 보면서 키워지는것이다.



---

## CH3: 단순현재, 현재진행 Simple present vs Present continuous

* (s.v) 사실, 습관, 영구적   vs  (be ing) 현재, 임시

	* so I’m walkings to school these days.

	* Do you always drive to school?

* ~(예외) 경기를 중계할때는 단순현재를 쓴다.~

* 불평을 하기 위해 부정적의미로 현재진행을 쓰기도 한다.

```diff
+ 핵심-시제는 시간을 표현하기 위해서만 쓰는게 아니다. 다른 풍부한 의미가 컨텍스트에 담겨있다.
```




---

## 현재완료 vs 단순관거 Present perfect, Simple Past 

* I have lived in Florida for seven years.

* 과거는 과거의 사건만을 보여줄뿐(뒤는 모른다), 현재완료는 과거의 사건이 현재까지 이어짐을 뜻한다.

* 과거의 경험을 말하는 과거완료, 과거의 한시점을 말하는 과거

	* My car has broken down.

	* My car broke down. So I had to fix it.

* get - got - gotten 이 정석이지만 실질적으론 got이 과거분사에도 사용된다. 

	* have got 은 소유동사

	* have gotten 은 동작동사. 소유의 의미가 없다. 

* 현재완료진행

	* 과거 동작으로 인한 현재의 `결과`에 방점. 현재진행완료는 `동작`, `진행된 시간`, `여전히 진행중` 

	

	* I have cleared this classroom (지금은 깨끗하다!)

	* I have been cleaning this classroom (아직도 청소는 진행중)

	* You’ve been playing this computer game for over three hours

* He’s == `He has` or `He is`



---

## Ch5, 단순과거 vs 과거진행 simple Past vs Past continuous

* 단순과거 vs 과거진행

	* 한번 일어난 동작 vs 과거의 시점에 진행되고 있는 동작(ongoing)

	* I wrote a letter to him vs I was writing a letter to him when you arrived here.

	* 끝남, 영구 vs 미완, 임시

	* 	뜻의 이런 차이는 단순현재와 현재진행형의 차이점과도 비슷하다.

		* I worked for Chanel for ten years(안정적으로 다녔단 느낌) vs I was working for Chanel last year (임시적으로)

* 일부러 과거형을 쓰면 공손한 의미로 받아들인다. (주어의 욕망을 숨기는 기능)

	* I wonder If you can help me.

	* I was wandering If you could help me.

	* Will you -> would you 공손하게 들리기 때문에 제안할때 항상 과거형을 쓴다.



---

## Ch6 had P.P 과거의 과거 // be going to 과거의 미래 

###### [Past Perfect, Future in the past]

* 과거의 과거는 별 쓰임의 제약이 없지만, 과거의 미래는 `이뤄지지 못한 과거의 미래` 를 표현할때 쓴다,

	* When we arrived there, is ~had closed~.	

	* I thought you ~were going to~ be there with me.

* better late than never

* after, as soon as 같이 시간을 뜻하는 접속사가 있을땐 단순 과거를 쓴다. (없어도 이해가 되니까)



###### Aspect (상) 동작의 상태

동작이 시작 되기 전인지, 중인지, 완료된건지 이것을 표현하는게 시제. 어차피 과거지만 진행을 강조하고 싶은 거니 과거완료진행형이란게 있는거다.



###### 부정사, 동명사 의미를 살리는 인사

* Nice to meet you(모임을 시작하거나 헤어질때), Nice meeting you (모임이 끝나고 나서)



<<왜 동사에 s를 붙이게 되었는가>>

```

blogers bloged in my blog. -> 1원칙, 2원칙

bloger bloged in my blog. -> 2원칙

blogers will blog in my blog. -> 1원칙, 2원칙

bloger will blog in my blog. -> 2원칙

I bloged in my blog. -> 2원칙, 3원칙

They bloged in my blog. -> 1원칙, 2원칙



즉 우리 말과 달리 영어는

주어의 형태에 따라 이미 동사는 형태는 어느정도 결정된 것이다.



결론만 다시 설명하면 I,YOU(1인칭,2인칭)를 제외한 상황에서 동사를 항상 강조해 주어야 하며

이러한 강조는 S를 붙이거나, ED를 붙이거나, WILL를 앞에 붙여주는 식으로

나타나게 되는데, 동사에 S를 붙이는 경우 주어가 복수라면 혼동이 옴으로 생략하기로 약속한 것이다.

```



* 과거완료진행형

	* 과거에 동작의 지속을 강조하기 위한 형태

	* be one’s own person 독립적인 인격체가 되다.

	* 과거의 과거를 표현하기 위한 when, before, already

	* 과거완료시제를 받침하기 위한 yet, still, already, never는 과거완료시제에서 자주 쓰인다. 



---

## CH07: WILL vs BE GOING TO 미래시제, 미래진행시제

* 단순미래, 미래진행 일반적으로 대부분은 미래를 예측하는 시제로 쓰인다. 아닌 케이스는?

	1. 자발적 행동의 맥락 I’ll get it!

		* 좀더 격식, cold and dry, 그러니 방해 하지마!

	2. 현재의 상황이 원인이 되어, 그 결과로서의 미래 I’m not feeling very well, I fell like I’m going to faint. “Watch out! We are going to crush!” 

		* soft한 표현, 그러니 편하게 해도되!

* 격식을 갖춘 표현을 쓸때 Shall -> Then, shall we meet at 3 o’clock tomorrow?

* I’m seeing JUN tonight. Do you want to join us?

	* 단순현재 + 현재 진행을 그냥 써도 미래의 의미로 쓰이는 이유는 대충 알아듣기 때문이다. “이 기차는 3시에 광주에 도착합니다.” 이렇게 우리도 쓴다. The train arrives there at 5 o’clock

* 일반적으론 현재진행을 사용하되 단순현재는 정해진 미래에 사용

	* 기차로 간다면 정시성이 확보되므로 단순현재 When do we get there?

	* 차로 간다면 미래시제 // will + V // When will we get there?



---



## CH08: 조동사야 도와줘. Helping verbs (영어로 Modals, Auxiliary verbs)

* **had better!**: 하는게 나을걸~ 하지 않았는때 고초, 특수상황을 염두한 말

* **should** : 하급자에 대한 충고

* **must** 무지막지한 상황에서 사용된다. 무례한 표현이 될수도 있으므로 자제. 대부분의 경우 have to로 돌려서 표혀한다. <권고하지만 꼭 아니어도 된다는 맥락> must 에는 확신하는 상태를 뜻하는 의미도 있다.  **you must be kidding** 농담이지?

* You **can’t** missing. MUST와 동급의 확신. you can missing 은 가능성이 있으므로 경고.

###### 추측의 속성

* **May** : 사실에 기반한 추측

* **Can** : 이론적인 이야기

###### Used to

* 가장 많이 쓰임. 과거의 습관으로 한정되기 때문에 뜻이 간결하다.

* 과거의 습관을 표현하기 위한 would에선 앞 문장에서 과거의 이야기임을 깔아줘야한다.

* Be used to 는 전치사를 먹기 때문에 동명사가 오고 일반 조동사는 동사원형을 먹는다. 



---

## CH09: 미래완료, Future Perpect & more

* Will have p.p (past participle 과거분사. participle의 어원은 나누다란 뜻. 형용사 역할을 한다. have라는 동사를 받침한다. 이때 have는 그냥 동사가 아니라 조동사. have는 조동사의 원형부정사)

* 완료부정사 (to have p.p)

* 미래 시점에 특정부분을 언급하기 위해 사용하는 미래완료시제(그 행동이 끝나 있을것) 이때 `by`를 자주 사용한다. 

* 완료 이야기 첫번째

	* 부정사(to)는 같은 시간대를 수식

		* John was pretending to read the book

	* 완료 부정사는 먼저일어난 일을 나타낸다.

		* John was pretending to have read the book 

* 완료시제들이 완료에 방점을 둔다면 완료진행시제들은 진행에 무게를 싣는다. 미래완료진행=지속성

* I’ll have been living 20 years by this time next year.

* **완료부정사**  == It just a time relationship indicator

* seems to have been a great pianist.

* 완료 이야기 두번째 

	* 	그냥 동명사 (현재의 시점 + 현재의 시점) Taking English class helps me to understand English Novels. 듣는건 도움이 된다.

	* 완료동명사 (과거의 시점 + 현재동사의 조합)  Having Taken English class helps me to understand English Novels. 들었던게 도움이 된다.

* 조동사 중에는 과거완료형으로 바꾸면 뜻이 바뀌는 것도 있고 아닌것도 있고 Might, Must 안바뀜. Should, Could 바뀜 (할 수 있었는데 안했다)

---

## CH10: 직간접화법 // Direct Speech, Indirect Speech

* **직접화법**: He was like ____ 격조 있는 직접화법은 아니다. He said 가 정석

* **간접화법**: 주절의 식민 지배를 받는다. 따라서 주절의 시제를 따라야한다. 말한 그대로가 아니라 그 문장에 대한 해석을 내가 말하는것 것이니까. 왜곡할 가능성이 높은 말투. He asked me if I was single

* 간접화법으로 절대적 진리를 언급할때는 주절의 시제를 따라가지 않아도 된다.

* 예외 1 ->  절대적 보편 진리’는 언제나 단순현재시제. 이런건 시제일치를 따르지 않는다. acupuncture treatment is the best for a twisted ankle.

* 예외 2 -> ‘역사’ 는 언제나 단순과거형 Korean women were drafted into Japanese military by force.

* 간접화법으로 바꿀때는 Then, that day, that, the following day, that place 같은 단어들 사용을 해야 과거임을 알 수 있다. 

	* We will go deeper into this matter tomorrow.

* Yes/No Question vs wh-Question

	* He asked, “Where is the restroom?” -> 간접화법 -> He asked me where the restroom was. 주어 동사의 위치를 바꾸는 것으로 질문이 된다. 

* Said 말고도 state, mention, argue, claim, insist, stress 같은 것도 가능하다.



---

## 동사의 시제만 잡으면 해결되는 조건절과 가정법(conditionals)

* 실현 가능한 if절과 실현 가능하지 않은 if절을 구분하는게 가정법의 핵심이고 이런 케이스별로 각자 번호를 매겨서 다른 의미를 부여한다.



**type 0 (조건절)**

If u heat ice, it melts ≡ When you heat ice, it melts

* 조건만 맞으면 언제나 진실이 되는 문장. 보편적 진리를 말하기 위해 쓴다. if절, 주절모드 단순현재를 쓰면된다. (가정법 보단 조건절이라는 표현이 맞다) 일반적인 사실을 기술할때도 쓴다. When … If.. 모두 같은 의미로 쓰인다.



**type 1 open conditional type**

~If it rains tomorrow, we will cancel the picnic.~ 

* 뭔가 일어날수도 있고 아닐 수도 있는 일에 가정한다. 

* 시간 부사절(When, As soon as)를 쓰면 미래의 의미라고 해도 현재시제를 쓴다. if-조건절과 비슷하다.)

* /If you are tardy again, I won’t let you in.



**type 2 현재 사실에 반대되는 가정**

~“What would you do if you were me”~

* 주어가 어떻든 If I were you 이런식으로 were를 써야한다.  (무조건 강제)

* 1인칭이라고 가정법을 위해 “If I was”로 쓰면 이건 단순과거시제인지 가정법인지 햇갈리게 된다. If I were가 문법에 틀리긴 하지만 약속된 예외이므로 이걸 듣는 사람은 가정법임을 바로 알 수 있다. ‘정통에 가까운 문법이 더 클리어하다.’ formal 문법은 were. 실 생활에서는 was를 쓰더라도 정통은 were를 써야한다. 그냥 were이 가정법 과거의 flag같은 것이므로 리스펙트하라.



 **type 3**

과거사실에 반대되는 가정

~If I had turned in the research paper, I wouldn’t have failed the class.~

* I wish you **had told** me that earlier

* Dr. sounded as if he **could** see everyone today.



### 주장, 요구, 명령, 추천 다음에 등장하는 <that 가정법 현재> + 동사원형

**suggest, recommend, insists, request, demand, command**

“I suggested that he **be social and make** American friend.”

* 가정법 현재. 인칭에 관계없이 무조건 원형을 쓴다.  She 가 와도 -s를 안붙이고 과거라도 현재로 쓴다. 왜냐하면 이런 말에는 어떤것을 가정하는 의미가 내포되어 있기 때문이다. 

* ‘사건이 있었다고 주장하는 것’과 ‘아직 일어나지 않은 사건을 해야한다고 주장’하는건 다른 의미이다. 해야한다고 주장하는게 가정법이고 재검토 되었다고 말하는건 과거시제의 동사로 해석된다. suggest는 that 없이 쓰면 ‘간접적으로 뜻을 전하다’라는 의미로 사용된다. 문법이 정확해야 의미도 정확해진다.

	* Necessary, essential, crucial, important -> 모두 이런 케이스에 해당한다.

* ~이것 말고도 여러가지 형태의 가정법 분류가 있지만 일상 생활에서 자주 쓰는건 이것으로 충분하다. 더 깊은건 영어학과에 문의!~

---





## 분사(1권에서 못다 한 이야기) Participles

* 분사구문에는 주어가 생략되어도 주절의 주어와 일치한다. 그래서 주어가 없어도 문장이 된다. 이렇게 쓰면 접속사도 주어 모두 생략하고 쉼표로 이을 수 있으니 경제적이다.

* `If you make a left on the street,---` -> `Making a left on the street,---` -> 이런 조건절을 분사구문으로 바꾼 예제

* **같은 주어를 반복하지 않는 효과를 가진다.** 간결하고 편리한 맛

* 분사구문에도 완료형이 있다. 그렇다고 큰 차이가 있는건 아니다. 완료형은 그저 time relation indicator일 뿐 (주절보다 더 앞서 있었던 일)

	* **사실을 강조**하기 위해 완료형이 쓰이기도 한다. -> “Having taken a sleeping pill, I still couldn’t fall asleep”

* 분사구문은 **동시에 일어나는 일을 표현하기 위해 사용** 되기도 한다. 

* 항상 주어를 생략하는건 아니다. 분사구에 주절이 종속절과 다르면 주어를 표시한다… He being absent, we had to reschedule the presentation.

* 분사구문에 접속사가 없으면 앞뒤 문장의 관계를 바탕으로 해석하게 되므로 명확히 하고 싶다면 접속사가 필요하다.

* 관용표현에는 분사가 많이 사용된다. (비인칭 독립분사구문) 이런건 주절과 주어가 달라도 괜찮다. 그냥 약속이니까. “generally speaking”, “broadly speaking(대체적으로)” “provided that(라면)” “frankly speaking(솔직히 말해)+부정적 표현” 그러니까 그냥 주절을 잘 받혀주기 위해서 쓰는거고 이것을 햇갈리게 하는거라면 주어도 쓰고 문법도 무시하고 그런거다. 그리고 자주 쓰는 표현이면 그냥 문법 신경안쓰고 막쓰는 거고 “judging from”

 

---



## 학습이론 아티클 모음

#### Learning, Acquisition

* 학습과 습득은 다르다. 오로지 습득만이 자연스럽고 유창한 대화를 가능케 한다. 그 핵심은 meaningful interaction in the target language. 
```diff
+ 나히아의 엔데버의 수련방법처럼 쓰면서 익힌다.
```
 연장이 손에 익으면 의식적 노력 없이도 자연스럽게 된다.


* 표현과 문법을 이해하기 위해서는 어느 정도 이해할 수가 있어야 한다. 때문에 무작정 듣는게 효과가 있지 않다. 이미 아는 대상에도 효과가 없다. 너무 쉬워도 안된다는 뜻. `i+1`난이도가 최적이다. 이걸 찾아내는게 영어학습의 여행 . -> Comprehensible Input 이해 가능한 입력

* 이와는 반대로 상호간의 언어조절이 인풋을 이해 가능하게 해줌과 동시에 학습을 촉진한다고 보는 Interactional modification이란 패러다임이 등장하는데. 인풋을 이해가능하도록 다르게 표현하는 것이다. (“elaborate”란 표현을 하고 못알아들으면 “be more specific” 이렇게 요청한다. 그러면 elaborate란 표현이 학습된다. 적극적으로 문법을 이해하고 고쳐나가는게 중요하다.

* 그냥 무조건 덤비는게 아니라 자신이 적절 수준에서 부족한 점을 잘 설명해주면 그때 학습이 생긴다는 뜻.



## 모니터 가설

* 배움 시스템과 습득 시스템 두개가 존재한다.

* 잘못된것을 배움이 하고 습득이 고쳐서 실행했을때 학습이 시작된다.

* 만득이는 무조건 습득은 했지만 배움시스템이 없었기 때문에 언어가 화석화 되버렸다. 꾸준히 자신을 모니터링하는게 여어 발전의 지름길

* 다만 모니터링은 적당히 해야한다.  과하면 영어를 막는다.



### 배우는 순서와 관계없이 익숙해지는건 순서가 정해져 있다.

* 영어에 대한 개념은 `-ing`, `복수형 -s,-es`,`a/an/the`, `3인칭 단수 -es, -s` 순서대로 습득이 되므로 뒤에꺼에 집중하느라 앞에껄 놓치면 안된다. 

* 우선 학습해야할걸 다 마무리하고 나면 고급스런운걸 할때가 자연히 온다. 의미만 전달되는데 집중하면서 차근차근 고치면 된다.



### 모니터를 하지 않으면 Fossilization이 일어난다. 

* 뇌의 입장에서 보면 모니터를 하지 않는게 편하다. 두뇌를 편하게 하고자 하는게 본능이니까. 하지만 영어 실력은 늘지를 않는다. 미국에 산다고 하더라도.

* 우리는 broken english를 쓰는 만득이가 되지말자

* 입이 트인순간, 네이티브가 대화가 되는 순간부터 부지런히 해야한다.



## 왜 스미스는 동막골의 영어 선생님과 말이 안 통한 걸까?

* 초기 행동주의 심리학자들은 자극과 반응에 의한 학습만 생각했다. 이것을 따르는 교육자들은 무조건 많이 할것을 강조한다. 이들은 모방과 연습을 핵심으로 보고 그래서 반복하고 언어의 차이점을 반복 연습시킨다. (rice/lice 같은 차이)

* 이것을 반박한 노암 촘스키, 인간의을 백지상태가 아니라 보편적 문법 체계, 언어 습득 장치를 두뇌에 가지고 태어 난다고 주장한다.  그래서 데이터를 던져주면 기계는 그걸 기준으로 샘플을 분석하고 시행착오를 격으면서 체계를 쌓아나간다고 본다.

* 행동주의자들의 오류 -> 모방에 너무 지나치게 의존해선 자기말을 할 수가 없고, 외국어를 배울때 벌어지는 모든 잘못된 습관들이 모국어의 습관만도 아니다. 그리고 대조분석 이론은 지나치게 언어를 단순화하고 한정짓게 될 가능성이 크다. (노엄이 말한 보편적 언어 습득 장치가 있는데 언어에 방점을 두니까)

* 아선생님도 발음에 있어선 행동주의 교수법을 채택한다. 행동주의 학습의 한계를 인식하고 너무 프레임을 신뢰하지 말것



## 언어를 갈아탈때 영향을 주는 Transfer 현상에 대해

* ~Positive transfer~ - 형용사 + 명사 순서. 한국어도 영어도 어순이 같다.

* 직역을 했을때 말이 안되는 영어가 Negative transfer - Listen이 아니라 Take다. “I take his class”

* 반대도 존재한다. “ask for water”를 한글로 직역하는 문제. 에러가 발생하지 않기 위해선 맥락을 이해해야한다. 영어 사전을 쓰는건 이런 에러를 방지하기 위한 최고의 습관. 사전으로 영어를 익히면 영어로 사고를 하게 된다. 영어를 사용할때 영어로 사고하는것이 핵심이다.

* ~Over-use~ 모국어와 비슷한 표현과 문법은 지나치게 쓰고

* ~Avoidance~ 다른 구조의 표현은 피하고

* 미국에 살아도 어느정도 이상으로 영어 실력이 늘지 않는 이유는? 스스로 신경쓰지 않기 때문이다. 유창함이 갖추어 질수록 더 모니터링 해야한다. 화석화되는게 무섭기 때문이다.



**영어 실력을 늘리기 위하여 스스로에게 질문해라** 

1. 이게 영어다운 표현인가? 직역에서 나온 에러는 아닐까?

2. 너무 한가지 표현만 지나치게 사용하는건 아닌가? 어떤 다른 표현이 있을까? 

3. 까다로운 문법이나 시제를 내가 말하기를 기피하는건 아닐까? 꼭 써야 하는 상황엔 뭐가 있을까?

**이 책은 영어문법에 대한 모든걸 다루는게 아니라 실제 영어에 가깝게 쓰기 위해 만든 책**



## Interlanguage 언어와 언어 사이의 학습과정 모델

* 인지심리학자들은 한국어의 언어 모델에 영어가 입혀져 조금씩 영어모델을 가진사람과 비슷해진다고 생각한다.

* 행동주의자들은 모국어의 영향에서 에러가 온다고 했지만 인지심리학자들은 각 개인의 모델에 원인이 있다고 보고 따라서 각각의 분석이 필요하다고 말한다.

* 그럼에도 공통적인것은 조냊한다. Interlanguage는 학습자의 모국어와 비슷한 체계를 가진다. Interlanguage는 일부 또는 대부분이 외국어의 특성을 가지고 있다. 

* 맞든 틀리든 Interlanguage도 나름의 체계를 가지고 있다. 배운걸 적용하려고 일관되게 -s, -es를 붙이려다 잘못하는경우가 이렇다. 일관된 노력은 기특하다. 그리고 이런 의식이 때로는 체계를 벗어나기도 한다. 

* 우리 모두는 Interlanguage 사용자 ~언어를 공부하는 묘미는 이런 Interlanguage한 과정에서 새로운 규칙을 배우는 재미~

* **이 관점이 시사하는 것은 학습자의 InterLanguage을 분석함으로서 영어에 대해 무엇을 알고 모르는지 알수 있고 무엇에 집중해야할지 알 수 있다는 것이다.** 때문에 발전을 위해서 학습자는 자신의 발음과 문법을 스스로 분석하는 지속적인 노력이 필요하다. 



## 문법 교육을 바라보는 미국과 한국의 차이

* “습득은 그저 법칙들을 에러없이 자연스럽게 쓸 수 있는 것을 뜻한다.” 습득을 위해선 외우는게 아니라 실수를 안할때 까지 해당 문법 구조가 들어간 문장을 사용하는 것이다. 그래서 대화에서 현재시제를 효과적으로 정확하게 사용할 수 있을 때 습득된것이다.

* 이런 관점에서 볼때 도표로 정리한걸 앞머리만 달달외는 암기 문법은 아무런 소용이 없다.

* 배운 문법을 실제로 사용하는 상황을 만들어주고 입으로 쏟아내고 에러를 잡아내면 스스로 고쳐서 다시 말하게 하는게 최고의 교육방법. **Error correction**. 아선생님도 그렇게 가르친다. 이렇게 영어를 가르치면 Activity를 강조하무로 책에 내용은 없고 기존문법책에 익숙한 사람들은 싫어한다.

* “말하기 시간의 목적은 fluency, 문법 시간의 목적은 accuracy”