# 의미의 지도

#Book



## 제 1장 경험의 지도 | 사물의 의미에 대하여

### 신화가 사라진 시대

### 존재의 가벼움과 불확실성

### 어떻게 행동해야 하는* 의미는 본능이 가장 심오하게 발현된 것이다.

* 의미의 근간에 숨어있는 의도와 세계의 악의 원인을 탐구한 피터슨

* 사회주의 이상에 근거한 개인의 복수추구의 합리화 (
```diff
+ 하지만 이게 사회주의의 전부일까?
```
)


* 우리안의 내재된 폭력성을 마주한 피턴슨 그리고 사라진 악몽

* 진정한 자신의 목소리를 찾기 위해 내면의 목소리가 반박하지 않는 말만 하는 실험을 하다

* “반박할 여지가 없는 주장이라고 해서 반드시 진실은 아니다” 어떠 생각을 자기 것으로 만들려면 그 권리를 획득해야만 한다.

* 과학은 객관적 세계를 설명하기 위해 존재, 이야기는 가치의 세계를 설명하고 정서와 행동의 관점에서 현 상태를 평가하고, 앞으로 그것을 어떻게 바꿔 나가야 할지 파악하기 위해 존재한다.

* 세계는 사물의 공간이자 행동의 장

* 미지의 세계를 거부하는 사람은 영웅의 영원한 숙적인 ‘사탄과 자신을 동일시’한다고 볼 수 있다. “내가 아는 것이 곧 세상의 전부이므로 이 이상은 알 필요가 없다” 

* 개인의 관심사에 충실한 사람은 순응을 요구하는 집단의 요구 앞에서 자신이 말씀이라고 주장한 구세주, 즉 영웅의 원형과 자신을 동일시하는 것이라고 볼 수 있다. 개인은 영웅과의 동일시를 통해 두려움을 줄이고 집단에 소속하면서도 집단을 초월할 수 있다.

* 모든 대사에는 본질과 의미가 있는데, 이 둘은 서로 구별되지 않을 때가 많다.

* 의미를 대상의 속성으로 보는 것은 이야기와 신화의 특성이다

* 문화적으로 영향이 있는 인물 앞에서 자기도 모르게 감탄하거나 움츠러든다. 연예인부터 직장상사까지

* “우리가 대상의 감각적 특성을 탐색하는건 단순히 대상이 무엇인지 알아내기 위해서가 아니다. 대상의 의미를 파악하여 그 대상 앞에서 어떻게 행동해야 할지 알아내기 위해서다.

* 중세의 연금술을 연구한 융과 그것을 바탕으로 상징의 의미를 추적한 피터슨

* 우리는 실증 과학 이전의 신화적 세계를 잃었다. 적어도 더 이상 발전시키지 않았다. 그 결과 무의식 차원에 남아있는 가치 체계로 오늘날의 뛰어난 기술력을 제어해야하는 그 어느 때보다 위험한 상황에 처하게 됐다.

* 현대의 실증적 사고 체계와 신화적 정서 및 행동 체계는 역설적이지만 공존하고 있다.

* 신화가 미신적이며 원시적인 이론에 불과하다면 그것이 어째서 그리도 효과적이었을까? 어째서 살아남은 걸까? 파시즘이나 공산주의 같은 순수 이성주의자들의 이념은 설득력이 있었지만 몇 세대 만에 본질적으로 뭉요함을 드러냈다. 하지만 종교적 사상에 바탕을 둔 전통 사회들은 수만 년간 그 본질이 변하지 않고 살아남았다.

* 오늘날 ‘도덕 문제’는 오늘날 매우 중요한 문제다. … 우리는 무엇가를 믿어야만 한다. 그렇다면 과학이 부상한 이후로 의지하게 된 신화가 거부한 신화보다 더 세련되고 완전했던가?

* 여러 신화의 공통적인 근원을 규명하는 일은, 진정한 인류의 보편적 도덕 체계를 만드는 첫 단계가 될 것이다. 경험 과학의 정신과 종교의 정신을 동시에 충족시키는 보편적인 도덕 체계를 확립하면, 개인의 내적 갈등은 물론 개인 간, 집단 간 갈등이 줄어들 것이다.

* (혼돈을 받아들이는) 요령이라면 안정감을 잃지 않도록 조금씩 수정해 나가야 한다는 것이다. 과하거나 적어도 혼돈에 빠지고 많다. 

* 
```diff
+ 피터슨이 1장에서 하고 싶었던 말은 1) 실증주의가 불러온 혼돈 2) 행동의 장에 대한 규범이 필요하다.  3) 공통적 도덕 규범을 찾을 수 있다 4) 신화는 도덕 규범의 교과서다. 5) 정복된 땅과 혼돈의 땅을 오고가는 영웅적 행위가 필요하다. 6) 그리스도와 신화는 이런 모험의 교과서이자 이상적 모델이다.
```



---



* 좌반구 우반구가 기지의 영역과 탐색의 영역을 관할한다.

* 타인을 관찰하고 타인이 물체에 보이는 행동(접근/회피)은 물체의 긍정성과 부정성을 추측하게 하고 의미를 부여하게 한다. 이것이 어릴때 부모의 관계가 아이의 사회 관계에 대한 표상 양식이 되는 이유다. 

* `창조적 탐색 - 적응 행동 생성 - 적응 행동 모방 - 놀이 의례 - 연극 - 이야기 - 신화 - 종교 - 철학`으로 이이지는 이야기(노우왓)의 흐름

	* 문자가 발명되기 전에는 지식의 생명은 사람의 수명이었으므로 역사를 전달하기 위해 이를 신화화하여 요약하는것이 필요했다.

	* 절차기억 -> 일화기억 -> 의미기억으로 이어지는 이야기의 중첩

## 제 2장

---





## 제 3장