# 커리어 목표

#Career

---

## 목표 세우는데 조언들

> 목표설정이 우선이다. 목표가 개발자라면 왜 개발자를 하는지 알아야 한다? 뭘 만들고 싶어서? 그게 훨씬 중요하다. 가장 근본적인 욕망(목적)의 설정. 그냥 지나가면 그냥 개발자가 된다.

> 개인 프로젝트, 팀 프로젝트를 할때 컨셉증명 정도에 그치지 말고 돈을 벌 거란 생각으로 해보라.

> 최고가 될 필요는 없어요. 그래도 미친것처럼 할 필요는 있어요. 그 미친척에 몰려온 사람들 중엔 당신보다 더 잘하는 사람이 있을거고 그땐 다 서로가 강점을 살리면서 함께 일하면 되요



* ‘함수형프로그래밍 그 강사분을 생각해보면 다른거 다 때려치우고 함수형 프로그래밍에만 올인해서 살아오신것 같다. 그러니까 이분한테는 파라미터로 뭐가 들어오고 어떻게 처리할지가 숨쉬드이 자연스러운것이다. 그건 분야에 재능 없는 사람이라도 숙련을 통하면 못할게 없다. 지능은 무언가 잘하는데 도움은 주지만 전이는 일어나지 않기에 언제나 잘할 수가 없다’

* 성공한 사람들보면 정말 지독하게 자신을 괴롭히는데 자신들은 그걸 나쁘게 표현안한다. 약간 꾸준히 노력하는 거라고 말한다. 그렇게 자신은 진짜로 믿고 그게 가능할때 즐겁게 다가오니까 그렇게 말할 수 있는 것이다. 그런 믿음이 가능할 만큼 경쟁이나 그 과정에 들어간 에너지가 크다는 것이다. 단지 편안한것만 생각하는 사람들은 그런 사람이 될 수 없다. 즐기는 상태가 될 수 있어야 프로다.

* **2만 명 중에서 잘 하는 사람의 정체성을 유지하기 힘든데, 분야가 좁아서 10명 짜리 분야라면 5명째 사람도 되어도 그 정체성을 유지하기 쉽다.**

* 마음대로 안되는걸 자기평가와 연결시키는건 자살적인 행동이다. 나 자신이 할 수 있는 계획과 수행을 즐기며 춤추는게 인생인데 그 전제를 타인으로 삼는 것이기 떄문이다.

* 예전에 세워놓고 실행하지 못한것들을 보자. 가슴 아프지만 행동하지 않은것이다. 행동한것은 남고 생각은 흘러간다. 이게 인생이다.

* 버는 돈의 금액으로 커리어를 쌓으려 하지 말고, 존재감에 집중하라. 일하는 분야에 없어서는 안되는 사람을 목표로 해야한다.



#### 돈의 가치를 측정하기

* 돈으로 인해 뭔가 양보를 한다면 충분히 그만한 가치를 해야한다. 그 돈의 소중함은 속상한 마음이나 계획했던 길을 수정하는 걸 보상하고 신뢰를 져버린 주변사람들에게도 보상을 해야한다. 그런 인생의 여러 분야에서 발생하는 비용을 상각을 충당하는 돈이어야 한다. 그리고 그게 얼마인지 계산할 수 있어야 한다. 그게 자신의 가치를 주장하는것이기도 하다. 만약 얼마 안되는 돈에 그걸 양보한다면 그 사람의 인생의 가치는 별로 없다는 뜻이기도 하다.



#### 27년차 소프웨어엔지니어의 회고

* 내가 가진걸 버리고 새 시도를 하는게 아니라 내가 가진것과 새로운 기회를 교환한다고 생각해야한다

* 성장하지 못하는 회사에선 정치적이게 된다. 나쁜 버릇이 붙는다. 좋은 회사는 성장하는 회사

* 마음의 상처를 잘 다스려야한다. 나쁜 생각과 행동을 유발하는 불안의 원인. 불안하면 자신감이 떨어지고 도전적인걸 할 수가 없어진다.

* 안해본걸 하는것과 싫어하는것을 다시 해보는것. 불안을 극복하는 유일한 방법. 



## 프로그래머의 경제적 해자

#### Q) 어떻게 해야 연봉 5억을 받을 수 있을까요?

#### A) 회사에서 일하는 두가지 종류의 사람이 있다.

양동이를 들고 열심히 퍼나르르는 타입 1. 삽을 들고 수로를 파는 타입 2. 두 사람이 평가받는 방식은 다르다. 예측된 리스크는 리스크가 아니다. 삽을 들고 수로를 판다는건 무한한 카오스의 세계에 진입하는 것이다. 그렇게 진입해서

1. 회사의 초창기부터 중요한 핵심 가치를 만들어내는 책임을 졌거나,

2. 사이드 프로젝트로 새로운 뭔가를 만들어냈는데 이게 우연히 가치있는 것이라는 사실이 밝혀졌거나,

3. 가치를 만들어내는 스타트업으로 인정받고 인수되었거나,

4. 가치의 흐름에 대한 독점적인 지식을 어떤 식으로든 가지고 있다거나 (잘 없습니다)

위의 사람들이 5억을 받습니다. 리스크를 지지 않으면 타입2는 없다. 페이스북에 떨어져 와츠앱을 창업하여 페이스북에 회사를 판 개발자의 사례







##  사업가 및 개발자로서의 커리어에 대한 세션 정리

* 모두가 창업을 할 필요는 없지만 창업가 정신은 필요하다. (능동적인 태도는 생동감있는 삶과 즐거움의 원천)

* 창업을 나중에 하고 싶다면 기술적으로 뛰어나야한다. 최소한 매니징을 할 줄알아야지.

* 창업에 관심이 없다면 사업과 경영과 리더십에 관심을 가져야한다.

* 90%가 스타트업에 취직을 한다. 그런 회사들은 모두 기업가 정신을 품은 회사다. 일반적인 대기업과 다르다. 개발자들이 CEO의 생각에 대해 자신도 관점을 가져야한다. 작은 조직에 있으면 의사결정에 참여하게 된다.

* 어느 쪽을 가든 사이드프로젝트를 해야한다.

* 패인킬러 vs 비타

* 문제를 상상하면 안된다. ~면 좋을것 같아. 술자리에서 나오는 사업

* 피드백을 받기도 어렵고 상황을 설명하기도 어렵다. 스티븐 잡스는 비타민 그렇다고 내가 비타민을 강요하지는 않을것. 하지만 대개 비타민은 성공하기 힘들다. 비타민같지만 패인킬러인것도 있다.

* 2주만에 만들고 2주동안 파인하게 만드는것도 가능하다.

* 사용자가 있는 포트폴리오는 의미있다. 돈 받으면 더 가치있고

* 데모사이트 만들어놓고 사전예약처럼 이벤트 받아서 처리한다. 관심을 확인하는게 창업의 첫순서. 요즘은 이렇게 사업이 변했다.

* 수익구조가 심플해야한다. 간단하게 설명할 수있어야 좋은 아이디어. 위대한 아이디어는 설명해도 모른다. 잘되는 사람은 자신을 매니페스트하는데 두려움이 없다. 계속 노출시킨다. 잘되는 사업도 그렇다. 노출시키고 빠르게 피드백을 받아서 개선시킨다. 빅피쳐보다는 고객의 관심이 답이다.

* 어찌되든 사이드프로젝트는 하고 공개해야한다. 그리고 남들이 쓰게해야한다. 개발주기는 짧게 해야한다.

* 제너랄한걸 노려도 되고 니치한걸 노려도 되고 돈을 안벌어도 인수되는 방법도 있다.