# 피터 틸 - 토마스 라폴트

#Book

---

* 건강을 위해 설탕을 먹지 않고 생명공학회사에 투자

* 경쟁에서 이기는 것만 고려한것을 후회한다. 나머지 능력을 기르지 못했다.

* “사람은 모방에서 완전히 자유로울 수 없다. 다만 관찰력이 있다면 다른 사람들을 앞설 수 있다”

* 현재를 위한 알리바이였던 대법관 서기, 로스쿨. 그래도 법학은 의미있는 공부였다. 기업가가 되기위한.

* 은행, 법률가로서의 삶은 가혹했고 제로섬 게임에 가까웠다. 그래서 틸은 실리콘밸리로 향했다. 

* ‘윈+텔’은 애플의 혁신을 훔쳐간 도둑이었기에 미움받았다.

* 사업가에게 언제 자금을 조달할것인가만큼 중요한것은 없다. 틸은 이 분야에 가장 뛰어났다.

* 페이팔의 시작, 엑스닷컴과 합병, 나스닥 상장, 이베이에 합병과 경영진 불화로 시작된 디아스포라. 이것이 페이팔 마피아들을 더 강하게 만들었다.

* 좋은 친구가 될 수 있는 사람을 귀하게 여기는 마피아들

* 호로위츠의 난제. ‘모두가 친절하지도 않고 적자가 아니라 부자가 생존하는 기업가의 길 어떻게 해야하나?’ 

* 이베이에 회사를 매각할때 까지 원룸 생활을 고집한 틸, 스타트업 CEO가 돈을 많이 받으며 정치인처럼 행동하는 것은 사업의 죽음을 뜻한다.

* 스타트업은 컬트인가? 남들과 다르다는 인식은 동기와 결속력을 제공한다. 화성을 가려는 머스크를 따르는 테슬람.

* 마터호른의 생생한 이미지를 가진 리더가 직원들을 감화시킨다. 

* 러시아 디폴트 사태에서 올르가르히들은 돈을 벌었다. 서민들은 외국화폐를 구할 수 없었고 재산을 잃었다. 부패한 정권이 사람들의 부를 빼앗는것이 문제였고 금융의 접근성을 높히는 핀테크의 비전은 이때부터 시작된 것이었다.

* 우정은 기업가의 필요조건. 그들의 서포트로 단독적인 리더십이 힘을 얻었고 그덕에 그의 사상가이자 비전을 예언하는 능력이 발휘되었다. 워즈니악같은 존재가 틸에게도 필요했던것이다.

* 스타트업 생활은 결혼과 비슷하다. 허니문에 이은 잿빛골짜기. 양보하고 헌신할 수 있는 팀이 필요하다.

* 다양한 사람들의 토론, 그 토론이 참호전으로 이어지지 않고 단결된 힘으로 이어지는 문화. ‘그 일은 당신만이 실현할 수 있다.”로 요약되는 동기부여.

* 매일 죽음을 앞둔 사람들처럼 행동하는게 아니라 매일매일 영원히 살것처럼 생각하기(주변 사람들에게 잘해줘라)… 뭐 장단이 있지. 사실 이런 시간에 대한 말들은 말들뿐일때가 많은것 같다. 우리는 영원히 살거나 내일 죽는다고 생각하지도 느끼지도 않는다. 그저 논리적 합리화의 근거일 뿐이다. 지금에 더 집중할것인가. 외부에 더 집중할것인가.

* 한가지 일에 대해서만 책임을 맡긴다. 애자일하게 일하고, 실시간으로 판단한다. (경영지표)

* 틸은 오랫동안 관계를 유지하지 않을 사람과 시간을 보내는 것을 바보처럼 여겼다.

* 컨설팅과 스타트업은 ‘ ~같은 선상의 양극단~ ’에 존재한다.

* 팰런티어의 시작, 철학박사를 CEO에 앉힌 틸

* 데이터 보안의 비전으로 뭉친 팰런티어

* 개인의 자유를 위해 국가를 위하 사업을 하는 틸, 온갖 규제가 생겨버린 911테러 사건. 자유를 가장 효과적으로 지킬 방법이 데이터 사업이라고 생각하는 틸.

* **영업직무가 없는 팰란티어, 가장 믿을 수 있는 영업직원은 개발자다.**

* 우린 세상을 바꾸는 일을 한다. 우리가 만든 제품은 우리 마음 속에 그린것의 극히 일부일 뿐이다. 우리는 무한한 상상력을 가진 작은 팀이다. 

* 코스테스트는 해보면 안다. 더 분별하기 힘든건 과연 그 조직에 어울리는지다. 그래서 문명사 관련된 책을 읽게 한다…(…) 

* 사내의 서브컬쳐를 적극적으로 권장하고 샴페인 대신 캐릭터 티셔츠를 입는다… 아…

* SF 소설은 미래를 그린다. 그 아이디어가 사업으로 실현된다.

* 다양성에는 트럼프도 들어간다. 공화당원이라고 틸을 이사에서 쫒으라는 목소리에 대한 저커버그의 대답.

* 제로투원의 목적은 기업이 일반적인 방법으로 문제를 해결하기 위해 경쟁하지 않고 아무도 걷지 않는 길을 걷는가에 대한 설명이다. 

* 숨겨진 비밀을 믿고 찾는 사람만이 비밀을 찾을 수 있다.

* 자기 자신에게 질문을 던진다면 “이 일을 왜 하고 있는가? 정말로 하고 싶어서 인가 과시하고 싶어서 인가?”

* 역발상에 승부보는 틸과 워렌버핏 “떨어지면 기꺼이 삽닌다.”

* 승률이 20%밖에 안되는 벤처캐피털. 모두가 동의하는 원칙을 따라선 승산이 없다. 그렇다고 무조건 반대로만 하는것도 답이 아니다. 자신만의 사고를 철저히 해야한다.

* 스프레이 앤드 프레이는 통하지 않는다.  수 도 없이 뿌리고 기도. 사람은 통제할 수 없다고 생각하면 노력하지 않는다. 따라서 그는 핵심 포트폴리오 10개에 집중한다.

* 성공한 사람은 숨겨진 원리를 알려고 한다. 성공법칙을 따르는게 아니라 성공적인 기본원칙을 추구한다. 코카콜라의 레시피, 구글의 페이지랭크 알고리즘.



1. 당신 인생의 창업가는 당신

2. 단 한가지 만은 누구보다 잘해야한다.

3. 팀에 친밀한 사람을 배치하고 상호보완을 할 수 있는 팀을 꾸려라

4. 독점을 향해 나아가라 경쟁을 피하고 

5. 진짜 기업가가 되라

6. 지위(위계) 보다는 본질에 집중

7. 트렌드를 과대해석하지 마라.

8. 실패를 곱씹지 마라. 실패에 대한 너무 과대한 긍정적 해석을 경계 과도한 실패는 씼을 수 없는 상처를 준다. 

9. 모든 경쟁을 추월하는 방법. 당연한걸 의심하고 새로운 관점에서 생각하기



#### 투자사례 분석을 위한 3단계

* 당신에게 가치있는 일은 무엇인가?

* 내가 할 수 있는 일은 무엇인가?

* 아무도 하지 않는 일은 무엇인가?



* 잠재가치를 평하지 못하는 PER, 잠재가치를 평가하는 PEG

* 시장을 먼저 선점하는것보다 열매를 수확하는 결정적인 수가 더 중요하다.

* 구글의 CEO들은 자신들이 독점기업이 아니라고 열변하지만 사실과는 다르다. 

* 테슬라같은 예외경우를 제외하면 신기술은 공간보다 시간이 문제다. 수 많은 기술들이 먼저 소개되었지만 인기를 끌지 못했다.

* 디지털 기업엔 다윈의 법칙이 더 가혹하게 적용된다.

* 완벽한 기업 애플.

* 08 금융위기에 된통 당한 틸의 캐피털, 전략보다 타이밍이 더 중요할 수도 있다는 가치를 깨닫게 해준 사건이었다.

* “경제는 10년에 한번 금비를 내려줍니다 그때는 물컵이 아니라 욕조를 들고 나와야죠”

* 틸은 기술정체, 기술이 확장되지 못하는 문제를 해결하기 위해 미스릴 캐피털을 만들었다. 버핏이 살아남는 기업에만 투자한다면 요즘 같은 시대에는 투자하기가 매우 힘들것..이라고 했지만 그는 항상 살아남는 기업을 남들보다 2분기는 빠르게 캐치하는것 같다.





* 이름이 널리 알려져있지 않다. 가치를 평가하기 어렵다. 기술상의 난제가 있다. 성공하면 엄청난 가치를 창출한다.

* 첫번째 기업이 그 이하 모든 기업의 수입 합보다 더 많은 수익을 내고 두번째 기업이 그 이하 모든 기업의 수입 합보다 더 많은 수익을 낸다. 다각화는 답이 아니다.

* 자신이 이해할 수 있는 기업에만 투자한다. 버핏과 틸 모두. 스탠퍼드 근방 30km, 미국, 버핏은 이해할 수 있는 산업.

* 장기적 관점에서의 투자

* 유행어를 피하라

* 가치있는 일은 무엇인가?에 대한 질문이 자산의 거품을 질문하는것 보다 낫다.





* 도입하고 확장해서 뿌리채 뽑아라. 경쟁사를 없애는 빌게이츠의 전략을 따라하는 저커버그

* 2003년 세계의 국가가 맞이할 미래 데이터 산업에 대해 틸은 자신이 해야할 일이 있다고 생각한것. 트럼프를 지지하는 것만큼이나 인생의 정치적 의미로서도..

* 창업가들은 야심만만한 개발자들을 찾고 있다. 열정을 기대하고 있다. 스탠포드의 공학생들이 팰런티어에서 환영받는 이유는 바로 그것을 증명했기 때문이다.

* 팰런티어의 독점적 기술 : 정형 정보와 비정형 정보를 엮는 독립적 알고리즘

* 147개 기업이 전 세계 경제의 40%를 컨트롤한다.



* “기술 발전이 모든 문제를 해결해주진 않는다. 하지만 기술 발전 없이를 해결 할 수 없다.”

* 틸은 똑똑한 사람 일수록 자유시장경제에 비관적이라는것을 보았다. 카토 언바운드에 따르면“똑똑한 보수주의적인 사람인 술에 의존하고 똑똑한 자유지상주의자는 거기에서 벗어날 방법을 연구했다”고 한다.



* 자유지상주의자에게 유일한 답은 정치로부터 탈출이다.

* 정치분야와는 대조적으로 기술에서는 한명의 힘으로도 큰 변화를 일으킬 수 있다. 

* “정치는 사람들 양극화하고 극단적으로 먼비전을 바라보게 만든다. 우리의 세상 저들의 세상 착한 사람과 나쁜 사람으로 구분하여 세상을 보게 한다. 
```diff
+ 분명 그런면이 있다. 애초에 정치의 본질엔 극단적 이분법이 있고 중도적인 목소리는 좋은 시절이 지나면 언제나 잊혀졌다
```
 


* 기술의 지평을 넓게 봐야한다. 모바일, 전기차 그런게 아니다.

* 세상을 바꾸는 혁신 기술에 투자한다.

* 『거대한 환상』 이제 전쟁에서 이득을 보는 시대는 끝났다. 평화가 강대국에게 더 유리하다.

* ~“정치는 신이 아니고, 모든 것이 아닙니다”~ 정치에 끼어든 정치적 무신론자.

* 뒤쳐진 시스템 -> 헬스케어, 교육, 행정 및 공공서비스, 에너지 자원에 대한 연구

* 인간과 기계는 경쟁하지 않고 서로 보완한다. 그런 관점에서 독일과 미국에 공장이 돌아오고 있음은 새로운 시대의 결과를 보여준다.