# 현명한 투자자의 인문학

#Book

---

## 물리학

## 생물학

## 사회학

## 심리학

## 철학편

- 주식시장은 복잡적응계의 모든 특성을 보인다. 지금까지 소개한 물리학, 생물학, 사회학, 심리학 모든 특성을 보인다. 여기서 철학은 끼어들 여지가 없다고 생각 하기 쉽다. 하지만 리 맥킨타이어의 생각은 다르다. 그는 철학이 복잡성을 이해하는데 핵심적이고 복잡성 과학 연구는 반드시 철학적 함의를 고심해야 한다고 믿는다.

- 00년 초반 아마존의 주가 하락을 점치는 자들은 오프라인 서점이나 월마트와 아마존을 비교했고 주가 상승을 점치는 자들은 델피시랑 아마존을 비교했다. 아마존을 정확하게 기술하는 것은 무엇인가? 만델브로가 옳았다. 설명하지 못하는 것은 기술하지 못하기 때문이다. 비트겐슈타인은 살아있다.

* 오늘날 과학자와 철학자들은 스토리텔링이란 단어 대신 내러티브란 단어를 사용한다. 이것은 인지적, 상징적, 효과적 수단을 통해 이야기가 갖는 의미를 이해하기 위해 사용하는 것으로 ‘서사적 지식’을 말한다.

 * 금융위기를 극복하기 위해 발행된 대규모 발행 이후 인플레이션에 대한 내러티브도 있고 디플레이션에 대한 내러티브도 있다. 

- 왜 투자자들이 인문학자와 과학자의 논쟁에 주목해야하는가. 주식시장과 경제를 설명하기 위해 투자자들이 사용하는 내러티브가 적절한 기술이 되기에는 통계적 엄밀함을 결여하고 있기 때문이다. 앞서 설명한 것 처럼 기술이 잘못되면 설명도 잘못될 확류링 높다.

- 실용주의는 앞선 철학사상들과는 정확히 반대된다. 다른 철학 사상들은 진리를 이론화하는 방법은 달랐지만 자신들이 다루는 진리가 절대적이고 불변이라 믿었다. 하지만 실용주의는 어떤것에서도 절대적 증거를 얻을 수 없다고 본다. 신의 존재에 대한 입증은 시간낭비다. 중요한건 신을 믿는 것과 믿지 않는 것이 우리 삶에 어떤 차이를 만드는지 묻는 것이다. 이것이 실용주의의 중심 사상이다.

- 주식시장을 끝없이 가치를 다시 매기는 할인장치라고 보자. 현금흐름을 할인한 값이 가장 큰 주식의 경우 우연히 저PER 주시고가 같을 수 있다. 하지만 아닌 경우도 있을 수 있다. 어느 측정도구가 절대적이지도 항상 옳지도 않다. 실용주의는 1차 모형에 어긋나지 않는 선에서 (파생된) 2차 모형을 사용하고 쓸모없는 모형은 버릴 수 있고 버려야 한다.

- 신념이 무엇인지 정확히 알고자 하면 신념이 아니라 신념이 낳은 행동을 보아야한다. 이것이 실용주의



## 문학

* 정보를 얻기위한 읽기 => 이해력을 높이는 읽기

* 읽는것만을는 부족하다 더 이해하고 나의 것이 되도록 내면화해야한다.

* 책 또는 어떤 자료를 분석하고 그 안에 담긴 내용을 비판적으로 평가하는것이 중요하다. 다음의 것을 책을 읽을때 해라

	* 그 자료가 가치가 있는지(시간을 들여 읽을 만한 것인지) 이것은 투자처를 찾는 것과 비슷하고 목적도 비슷하다. 의사결정 능력을 향상싴키는 것이다. 찰리 멍거와 워런 버핏이 기업의 경제적 본질, 즉 기업의 사업 모델을 이해하는 것이 중요하다고 말한것을 기억하자.

	* 단순히 데이터를 수집하는 것이 아니다. 실제적 이해, 다시 말해 세심하게 조사하고 깊이 생각해 분석한 결과로 얻게 되는 이해가 중요하다. 사려깊은 투자는 사려 깊은 독서와 동일한 정신적 기량을 필요로 한다.

- 안목있는 독서가의 기량을 함양하고 나면, 지금 읽는 책이 커뮤니케이션 채널에 놓일만한 가치가 있는지 판단할 수 있게 된다. 세상엔 읽을 만한 가치가 없는 것들도 있다. 자기보호를 위해서다 좋은 책을 골라 읽을 수 있어야 한다.

- 아들러는 해설서를 지식을 전달하는 책’으로 정의하고 두가지로 분류했다. <실용서와 이론서>

	- 이론서는 역사, 수학, 과학, 사회과학처럼 사상과 관련된다. 

	- 실용서는 행동하는 법으르 알려준다. 이런 책은 실행에 옮길때에만 의미가 있다. 이런 책은 절차와 최종 결과를 다룬다. 이런 것들을 분석하려면 규칙(수단) 과 목표(최종결과) 모두에 초점을 맞춰야 한다. 규칙들을 이해할 수 있어야 한다. 할수 있게 보여야 한다.

	- 이론서를 읽는 것은 완전히 다르다. 규칙과 최종 결과를 다루지 않는다. 역사나 과학, 철학 아니면 자신이 불완전하다고 여겨지는 분야에 대해 무언가 배우는 것이다. 저자의 목표도 다르다. 행동지침을 제공하는게 아니라, 설명과 근거를 이용해 지식을 전달하는 것이다. 독자는 지식을 받아들여 자신의 격자틀 정신모형에 통합하여야 한다.

- 독서하는 행위가 당신의 분석 능력을 크게 향상시킨다. 동시에 당신이 읽은 책의 내용은 지식창고에 더해져 값진 자산이 된다. 이것은 격자틀의 재료다. 세심한 독자가 되려고 배운는 것은 투자자에게 큰 혜택을 준다. 전체적인 감각에서 더 현명해지고 정보를 그대로 단순히 받아들이지 않고 비판적 사고방식을 취할 수 있게 된다.

- 문학은 기업 자료들이 줄 수 없는 것을 준다. 바로 사건의 복잡성을 극적으로 드러내준다. 더 중요한 것은 등장 인물이 자신의 행동을 가져온 결과를 맞닥뜨린 순간에 독자인 당신을 그 인물 옆에 데려다 놓는다. “훌륭한 문학작품”은 흔히 비판적인 입장을 취합니다. 그리고 바로 우리에게 필요한것일지도 모릅니다. (추리소설을 읽으며 독해 및 추리 능력을 실험하는 쾌감을 즐기자)