# 🇻🇳 잠언

#mind/Proverbs

---

"한시간의 소중함을 알지 못하면 하루의 소중함도 알지 못한다."



"그럼에도 인간에게서 눈을 돌리지 말아주세요. 원래 그러한 법이라며 포기하지 말아주세요. 타인에게 정이 식는 것은 간단하며 타인을 미워하는 일은 훨씬 더 간단한데도 타인을 계속해서 사랑한다는건 너무나도 어려운 일이니까."



"진보의 이상, 인간 감정의 실존성, 낙관은 사람의 꺼지지 않는 영원한 바람이며 지금을 살고자 하는 모든 인간이 소망하는것이다."



"진심으로 믿는 마음이 너의 마법이다"



"자기신뢰와 타자신뢰와 같이 있으면 어떤 교우도 어떤 사랑도 가능하다."



"네가 손안에 뒤엉킨 천 가지 만 가지를 쥐고 있으면 사업도 복잡한 천 가지 만 가지로 꼬이게된다. 그러나 바늘 하나에 실 하나만 들어갈 수 있다​"



"지금 만났던 미래 꼭 만나고 싶어요."



"미래를 상상하는 것보다 중요한 건 현재를 파악하는 힘과 문제를 해결하는 상상력"



"이성과 감성이란 이름의 신성은 인간 안에서 영원히 갈구된다. 그 갈망을 인생속에서 풀어 내는게 인생의 궁극적 과제"



"있어 보이고 대박날 생각만 하고 있으니 손이 안움직이고 부담스러운 글이 나온다. 내가 생각하고 느낀걸 써야지."



"나라의 GDP나 GNP가 올라간다고 자신의 생활이 바뀌지는 않는다. 그게 시장에서 돈의 생리다. 자신이 사회에서 가치있는 생각과 행동을 하고 그것을 전파하게 될 때 돈이 생긴다."



"영원한 강자도 영원한 패자도 없어서 재미있는게 삶"



"영원한 명제나 생각은 없다. 매 순간 새롭게 해석되어 새로운 가치를 부여받는다. 완벽하고 영원한 답을 한방에 찾으면 그게 가치있을거란 플라톤적 사고는 짧은 생안에선 답변 받을 수 없는 시도다. 단방에 해결할 수 없는 문제를 해결하기 위해선 매일 싸울 수 있는 문제와 씨름하는게 최선이다." (울타리치기)



"잡기는 시간을 TV보다는 조금은 더 주체적으로 보내는 의미밖에 없다. 더 나은 일을 찾아라. 내 안의 공허함은 나아가서 능동적인 과업과 그것을 남들과 공유할 수 있을 때 해결된다."



"나는 사람들이 내가 가진 이 느낌을 알아줬으면 좋겠어 너무나.."



"나도 여자랑 잘해보고 싶은 마음이 있구나"



"도망치지 않고 직면하는 것만으로도 인생의 정말 많은 점이 개선될것이다. 영어회화를 못하는 One Okay Rock 타카가 영어를 잘하게 된것은 순전히 노력"



"진짜가 뭔지 너무 고심할 필요는 없다. 삶은 진짜다"



"성공의 시작은 자신의 능력을 신뢰하는것으로 시작한다. 신뢰안하면 아무것도 안된다."



"나쁜 소식을 듣는다고 멈추면 안된다. 그게 언덕을 향해 돌을 민다는 의미다. 밀고 싶을때만 밀면 돌에 깔린다."



"원하는 것을 위해 기꺼이 포기하는게 인생이다. 무엇을 원하는지 부터 확실하게 하라. 인생 모든걸 걸어서 라도 얻고 싶은것. 그게 인생의 등대다."



"모두가 각자의 게임을 하고 있다. 누구나 배드엔딩은 싫어한다."



"랜드솔 월세가 나의 게임인지 방배동 월세가 나의 게임인지.”