# 🍏 문장 1차 저류지

#living/sentence 

---



# 1차 요약본 about 멘탈케어

상담사가 쓰던 기법: 

무엇이 문제인가요

사회 생활하면서 어느떄가 힘들었나요

어릴때 무슨 일이 있었나요

그렇게 생각하게 된 어떤 경험이 있나요?

꿈이 뭐였나요



인지오류5선 - 인지치료

1) 지레짐작 그렇게 생각할 충분한 근거가 있나? 내가 내 느낌에 매달리고 있지는 않나? 다르게 생각해볼까?

2) 내탓하기 불필요한 죄책감 책임감을 안고 살아갈 필요 없다. 내가 그렇게 생각하는 근거는 무엇인가? 나는 이일의 전체를 보고 판단한것일까? 다르게 생각해볼까. 사람은 각자 자신을 주인공이라고 생각하고 산다.

3) 강박적 의무감 완벽주의는 도움이 안된다. 조금씩 성취의 경험을 쌓아야한다. 내가 생각하는 것보다 조금 못하면 어떻게 될까? 내 기준이 현실적으로 타당한 기준일까? 완벽한 사람은 없다. 

4) 극단적 생각 - 거부도 더 크게 생각하고 고통도 더 크게 생각한다. 그게 타당한지 생각해보자. 정말 일어날까 정말로 나를 거부할까 정말로 그 결과는 끔찍할까? 나는 어떤 해결책도 찾을 수 없는 걸까? 부족한게 있으면 다른걸 잘하면 된다. 해결방안이 중요하다. 어차피 모든 사람에게 인정과 사랑을 받을 수 없다. 연예인도 그런건 못한다. 넌 평범하다. 내 가치는 내가 정한다. 남의 평가에 계속 휘둘리면 실망밖에 못한다. 부정적 사건이 일어나도 인정을 구걸하지 마라. 

5) 흑백논리. 실제로 나에게 점수를 매기는 연습을 하자. 내가 한 행동이 정말 0점일까? 이걸 잡아내면 좌절과 열등감을 벗어낼 수 있다. 





* 치료를 하다가 일시적 퇴보가 올 수 있다. 난 실패한게 아니라 오늘 무너졌어도 지금까지 한 노력이 헛되지는 않았어 일시적인거야 고치는 과정 중에 오르락 내리락 하는 것은 너무나 당연하거야 하고 내일 치료를 계속하면 된다. 

* 사람들을 관찰하는게 중요하다. 자전거 타면 넘어지고 무섭지만 어느날엔 자유롭게 타는거다. 자꾸하다보면 어느날 자유롭게 생활한다. 작은 성공이라도 꼭 보상을 하세요. 잘한 것만 생각하세요. 자주 자주 정기적으로 나가서 사람을 마나라. ㅛ교회 볼링 배드민턴 동아리 소개팅

* 직면할때는 5개정도 질문을 준비하고, 웃고 리액션해주고 다 좋아한다. 오가는 젤리속에 싹트는 우정, 휴지 챙겨주고

* 무엇보다 자신을 수용해야한다. 나의 가치를 남의 평가에 걸지 않고 내가 평가해야한다.  나를 수용해야한다. 나를 단점 평가하는 노트를 쓰고 바꿀 수 있는건 (O) 아닌건 (X) 수용해라.  그리고 "그것도 나의 일부분이야 나는 나의 모든면을 받아들인다" 이말을 하루 20번을 한다. 한달만 한다. 세상이 달라진다.

* 장점도 노트에 적어본다. 어릴떄부터 지금까지 나는 ~한 사람이다. 자꾸 자꾸 말하면서 받아들인다. 나를 인정하는 것은 타인의 몫이 아니라 내 몫이에요. 나를 사랑하는 것도 타인의 일이 아니라 내 일입니다. 

* 새사람으로 태어나라는게 아니라 너무 힘든 부분은 연습에 원래 어느정도 바꿀 수 있다는거죠. 3-4년 보고 합시다





* 융이 청소년기에 겪었던 전환증상, 융은 그 전환증상 때문에 인생이 어두워질것을 두려워했고 돌파하고자 모든 것을 각오했다. 그러자 전환증상은 사라졌다. 그리고 그가 바라는 대로 배는 나아갔다.



* 편한게 선택의 기준이 되면 안된다. 아이디얼 리스트는 현실에 안주하는 사람들을 돌파하는 사람이다.



* 내 인생에 벽이 있다면, 지금 당장 해야 할 일

	* 벽을 깨고 나면 세계에 대한 인식이 변한다.

	* 무조건 좋다고는 못한다. 하지만 허술한 벽들이 있다는 것도 알게 되고 

	* 넘어진 벽은 다리가 되어준다. 또 다른 세상을 알게된다.

	* 그리고 돌아볼때 내 세계가 바뀌었음을 알게된다.

	* 그러니 일단 노크는 해봐라.



* 구피질과 신피질이 원하는 것이 다를때 피로가 쌓인다.  신피질이 시키는대로 구피질을 억압하기 때문이다. 





"최악의 스트레스는 문제를 통제할 수 없다는 느낌, 무력감이다." => 무력감을 느낄때는 바로 조치가 필요하다. 문제를 일으킨 사람, 상사. 동료, 친구 누구든 좋다. 그대로 두지 말자.



너무 먼 목표를 이뤄내야한다고 압박받으면 누구나 힘들다.   해낼 수 있다고 자신하는 목표를 설정해 조금씩 나아가 끝에는 잘하는 자신을 즐길 수 있으면 그만이다.



*skeptical*

* 궁금한게 있으면 순식간에 검색으로 알아내는데 익숙한 세대

* 남들이 수십년 동안 노력해 얻은 결실을 미디어로 10분 만에 보는데 익숙함

* overnight success 하루 아침만에 성공하기를 기대를, 성공자체를 쉽게 봄

* [내생각] 운동과 마찬가지다 실행 중에 이론을 더하고 근육의 감각을 알고 실행하면서 오류를 수정하고 매일 인내하고 더 나은 방법을 찾는 과정이 1년 3년 5년 10년이 걸리는 성공의 과정. 왕도가 없다.

* 포스트 모더니즘은 절대 불변의 진리는 없다가 핵심. 자기 세계에 발들이지 말라는게 요즘 시대의 방법. 이게 내가 믿는거다. 라고 말함. 자기를 당당하게 믿지말라고 말함. 믿지 말라고 말할 수 있는 사람들이 유튜브를 해야한다.

* 변혁의 사고(I don't care, Do it,  Dream) vs 노예의 사고(평균, 결정론)

* 그러니까 유튜브 좀 하세요

---

*익명의 트위터리안*

“자신의 마음을 동할정도로 자극적이지 않기 때문에 딴짓을 한다. 도파민의 부족상태, 그리고 그러한 상태가 되는데는 딴짓이나 다른 행동이 너무 자극적일 경우일 확률이 높다. 소비, SNS, Porn”

---