# 🍳Recipe

#living/Diet


---

# 괜찮아 보이는 요리 및 재료 및 요리기법

* 올리브유

	* 가격순 ‘엑스트라 버진(프리미엄 엑스트라 버진)~~버진(extra virgin)~~퓨어(pure)

	* E.Virgin. 프리미엄 영양이 가장 풍부, 샐러드 용도 시중에 가장 많이 팔림

	* 버진. 파스타 생선요리

	* 비싼 것일수록 열에 약하다. 샐러드 용도. 퓨어에 가까울 수록 170도까지 사용가능

* 올리브유 요리 기법

	* 마늘 9쫑 넣고 미리 다 익혀놓고 토마토 나중에 (+향신료) 올리브유로 볶기

	* 볶을때 온도는 80도 120도 안에서 논다. 따라서 문제 없음

	* 면을 삶아놓고 말린 후에 양념을 부으면 양념이 면에 잘 베인다.

* 적채요리 (1/4쪽 기준)

	* 결의 반대로 썰어서 잘고 >> 씻고 >> 버터볶고 >> 소금 1/3큰술 >> 적당히 볶다가 10분 기다림 (숨 죽이기) >> 식초 2-3큰술 >> 설탕 2큰술 >> 졸이듯이 보라색 국물 나올때 까지 >> 더 볶으면 부드럽고 >> 후추넣을려면 넣고

	* 버터미리 잘라놓고 냉동하는 방법

* (냉장고) 6시간 불리고 병아리콩 15분 삶는다.

* 강된장

	* 멸치국물에 땡초다진거 표고버섯  양파다져서 물잠길정도로해서 야채익을때까지 끊이면된다

* 고추장 볶음

	* 너 고추장볶음 해봤나 먼저 소고기넣고볶고마늘이랑  표고버섯 양파랑다져서 보끔다음 고추장넣고볶으면 오래먹을수있다 맛술 참기름 깨소금첨가하면 끝

* 만능간장

	* 매실발효 1컵, 간장 1컵, 청주 1/2컵, 홍고추, 생강, 다진마늘 넣고 끓여서 걸러내기

* 강된장: 멸치국물~~땡초다진거-표고버섯~~양파다진거 익을때까지 끊이기

* 불고기맛 양념

간장 1T, 백설 매실청 1*2T, 마늘소스 1t, 참기름1*2t, 깨소금1t, 후추를 섞어 불고기양념을 만든다.




---



# 다이어트 관련 지식

### 린매스 정리공간

* 린매스업 식사량 - (자극 정도에 따라 유지칼로리 1.0 ~ 1 .1배 섭취)



### 리피드 

* 일주일에 한번 24시간~48시간 시간 동안  유지칼로리를 섭취해주는 전략. 이때 더 먹는 칼로리는 탄수화물로만 채운다. 



### 다이어트 브레이크 

* 3주 다이어트를 진행했다면 1주는 유지 칼로리를 먹되 추가되는 칼로리는 오직 탄수화물로만 섭취 (지방 20%, 단백 2.2g는 보장할것)



### 운동회복이론

* 최대회복볼륨(MRV): 최대량은 정해져있고 부위마다 MRV가 있다. 때문에 MRV가 큰 곳은 휴식이 더 길어야한다.

* 디로딩: 4~6주에 한 번 완전히 쉬거나 낮은 수준의 운동(실패지점까지 하지 않는)으로 휴식을 가지면서 중추신경계의 피로를 제거하는 과정

* 운동일지를 통해 컨디션을 체크하면 디로딩의 필요성을 알 수 있게 된다. 퍼포먼스의 급격한 약화가 오면 디로딩을 하면 된다.



### 아나볼릭이론

* 커팅 - 바디 리컴포지션 - 린매스업 - 벌크업 이런 순으로 많은 칼로리 섭취에 따른 아나볼릭 전략이 존재한다.

* 특별히 바디 리컴포지션이라고하여 별도의 행동을 하는것 아니다. 어떤 상태에 있는 사람들 특히 초심자들은 활동칼로리 정도를 먹거나 덜 먹더라도 근육양이 증가하는 것을 발견하기 때문에 바디 리컴포지션이라는 이름을 붙여준것이다. 이런 효과를 기대할 수 없는 사람들 (특히 식단을 잘 관리해온 고급자)들은 활동칼로리 만큼만 먹는 전략보다 조금식 지방을 늘려나가는 전략이 유효하다.

* 운동을 하면 그날 운동이 잘되든 안되든 집중력을 잃는다. 때문에 집중력을 잘 활용하기 위해 한번에 볼륨을 넣을 수 있는 복합다관절 운동이 내츄럴한테 유용하다.