# 🏋🏽‍♀️ Workout Mainline

#living #mainline


---



## 워크아웃 플랜 

Day 1 무분할A, 데드리프트

Day 3 무분할B, 롤아웃

Day 5 무분할A, 데드리프트

Day 7 무분할B, 롤아웃





## Workout Great Principle

* 먼저 힘 쓴곳이 운동을 한다. (특히 전완근이 일하게 하지마라)

* 아나토미 자세를 잡으면 알아서 코어 활성화된다.(힘빼고 등세우고)

* 물흐르듯이 해야 운동이다. 이상한곳에서 뻣대고 버티면 어깨나 무릎처럼 중간 관절이 혹사한다.

* ***자극이 오는지 확인해 모르겠으면 그냥 머신으로 하는게 300배 이득 알때까지 머신으로 해라***

* 각종 컬 및 어덕션 운동을 할때는 몸을 회전축에 맞춘다.

* 고관절에 힘이 들어가는게 하체운동이다. 뒤꿈치를 밀고 뒤꿈치로 당기고

* 먹는게 편하고 소화가 잘 되는게 최고다

* 수단과 방법을 가리지 않고 근육을 괴롭힌다. 그런데 관절이 편해야한다.

*******근본: 힘이 작용하는 반대 반향으로 힘을 쓰느냐****

*******왜 부상당했는지 체크하고 다시는 그렇게 안한다.****

*******부상당하면 더 힘을 줘서 관절을 붙잡아야한다.****

*******볼륨보다 타겟자극이 가고 있는지 확인하는게 최우선****




---

*여기서 기록하는 무게들은 1RM이 아니라 8회를 완벽한 동작으로 할 수 있을때 기록한다



# 하체 

* 하체에 대한 전반적인 팁

	 * 무릎이 아플때 팁: 무릎을 95도 이상으로 펴고 살아라. 양반다리 하지말고, 서서 짝다리 할때 무릎을 굽혀서 근육으로 무게받기. 무릎 밑에 옷깔고 자기.


---

## 스쿼트 (고블릿: 12.5kg, 프레스 머신 100kg)

	1. 엉덩이를 먼저 빼면서 골반과 무릎이 동시에 접히면 수직으로 내려간다 ( 상체는 수직으로)

	2. 무릎이 먼저 접혀서 무게를 받치면 부상, 힘이 앞에 쏠리면무릎이 아프다. 

	3. 중앙~뒤꿈치가 이상적. 발바닥에 힘을 이동하는게 핵심. 발바닥힘으로 해라. 아나토미. 자세 유지

* 게르만 레슨:

	1. 1원칙:  발방향, 무릎방향 일치 

	2. 2원칙: 무게는 무조건 뒤꿈치로 해서 엉덩이 스쿼트만 해라 

	3. 3원칙:  20회 이하할 수 있는 무게로 해라

	4. 뒷편에 8할, 허벅지 앞이 주동근이 되면 끝장 (무릎이 앞에 나가지 말란 말은 무게중심을 발꿈치에 잡기 위해서 하는말)

	5. 둔근과 대퇴이두가 잘 발달안하기 때문에 적응이 필요하다. 이후에 진짜 스쿼트를 할 수 있다. (문잡고 스쿼트하는거 추천)

	6. 무조건 무릎이 자연스럽게 움직이게 각을 잡아라. 허리는 일자로

* 지피티 레슨

	1. 엉덩이를 뒤를 빼는건 앉으면서. 처음부터 그러면 복압이 안잡힌다. 브레이싱 호흡법으로 하면 이 밸런스가 잡힌다.

* 강경원 레슨

	1. 코어 근육이 훈련이 안되니까 밸런스를 못잡고. 과하게 엉덩이를 빼고 과하게 앞으로 빼면서 스쿼트를 하게 된다. 

	2. 무릎과 골반이 동시에 움직여야 한다. 무릎이 먼저 움직이면 무릎만 힘쓴다. (제대로 동작을 하면 배, 대퇴 이두가 아프다) 

	3. 무릎과 고관절이 동시에 빠진다. 고관절 먼저 x 무릎만 x 

* 김명섭 레슨

	1. 상체는 힘을 주지않는다. 브레이싱까진 말고 0.5복압만 해라.

* 양코치 레슨 (가장 신뢰가 가는 레슨)

	1. **다리 사이에 몸통 집어넣기**

	2. **가슴을 편상태로 유지하기**

	3. **두개 조건을 충족하는 발 거리와 무릎방향이 전부다**

	4. **진짜 이게 정답이네**


---

## 레그 익스텐션 

**원칙**

* 햄스트링 유연성 확보 안되면 2 Joint 는 안됨. 

* 무릎부터 힘을 쓰면 허벅지 근육이 모두 사용되지 못함. 골반부터 힘을준다 ⇒  대퇴직근 즉 허벅지를 들어야한다는 의미

**양명섭 레슨**

1. 상체를 당기며, 축구공 차듯이 위로 차올리기로 대퇴근 4개면 다 자극

**양코치 레슨**

1. 무릎을 전부 펴면 무릎운동이 된다. 적당히 밀어도 된다. 허벅지가 일을 하는것만 느껴도 충분해.

2. 무릎과 의자 사이에 간격이 없도록 의자를 뒤로 민다음

3. 뒤꿈치를 미는 느낌으로 하면 고관절까지 자극이 온다.

4. 엉덩이를 바닥에 밀착

5. 관절모양대로 무릎과 발이 11자 무조건


---

## 레크컬

**양명섭 레슨 Two Joint**

1. 대둔근에 힘을 먼저 주고 허벅지를 들면서 당기는 느낌으로 한다.

2. 무릎 가동부는 자연스레 움직이도록 의식한다.

3. 관절이 다 펴지지 않게 천천히 이완. **자극이 엉덩이 아래부터 무릎직전까지 왔다갔다하는걸 느끼면서한다.** 무릎까지 가면 부상.

4. 엉덩이 힘쓰는게 익숙하지 않으면 엎드려서 엉덩이를 동작하는걸 연습한다.

PLAN B One Joint

****고관절을 절대로 머신에 붙인채로 햄스트링만으로 해야한다.*

* 그 이상을 하면 (힘을 쥐어짜는 과정에서 무릎관절이 많이 긁히는것 같다) 무릎 박살 → 햄스트링운동이 아니게 된다.


---

## 워킹런지

원칙

* 일반적인 자세로 하면 무릎이 아프게 된다. (무릎이 발보다 앞으로 가고 무게가 앞으로 쏠리면 나쁜 자세. 앞다리 허벅지가 일을 하게 되고 무릎을 자극)

* 이를 예방하기 위해 앞으로 무게를 밀다가 엉덩이를 빼면서 뒷 무릎을 쾅찍어버리면 무릎과 전퇴대신 엉덩이가 무게를 받쳐주는 모양이 나온다.


---

## 💛 레그 프레스 100: 

1. 고관절이 받는게 아니라 근육이 받아야한다. 리듬을 느끼면서 계속 움직인다. 관절에서 버티는건 NG

2. 하이 포지션, 일반 포지션 바꿔가면서

3. 발과 무릎 방향이 일치하게만 해주면 됨 

4. 상체는 힘을 빼고 자연스럽게 받고 던져야함 

5. 오고 가는 속도는 일정하게 

### 잡팁

1. 마지막에 깔짝깔짝 후면 대퇴근 털기(모든 근육을 동일하게 쓰는게 아니다 보니 힘이 남아있다) 


---

## 💛 어브덕션 머신

아웃타이트 A:

1. 아나토미를 지킨다. (아나토미를 안하면 허리가 운동한다.)

2. 근육 긴장안풀리게 유지하면서 운동.  

3. 복부 힘주고, 살짝만 고관절을 앞으로 5도만 꺽는다. **엉덩이가 일을 하게 해야한다. 허벅지만 아프면 안된다.** 



**양코치 레슨**

아웃타이트 B:

1. 축을 고정하고 엉덩이 중앙에 관절이 하나 있다고 의식한다. 

2. 밀면서 다리사이에 몸을 집어넣는다. 

3. 풀 가동을 엉덩이로 느낀다. 다시 돌아올때는 몸을 일으키고 arch를 자연스레 유지. 

4. 살짝 들리는 느낌나도 괜찮다.



### TIP and Advance

1. 밴드쓰면 효과 좋다

2. 개구리자세. 힌지를 많이 준 상태로 하체를 숙여 앞을 붙잡고 한다. 이 자세에서는 30도까지만 이완한다.

3. 그냥 일어나서 한다. 힌지를 준상태에서 그냥 일어나서 해버린다.


---

## 💛 힙 스러스트:

스트레이트 포지션 

1. 허리 아나토미를 유지하고 쳐올린다. 완전히 쳐올리면 윗엉덩이까지 자극이 온다.

2. 발은 15도 각도로 벌리고 발과 엉덩이가 너무 가까이 붙으면 허벅지를 쓰게 되니 다리를 멀게. 

3. **고관절이 패드에 안떨어지게**

4. 수축감을 느끼면서 천천히 진행하되 너무 내릴 필요는 없다. 

5. **제대로 하면 코어에 힘이 확 잡힌다.** (코어에 힘이 안잡히면 허리힘으로 하는거)

6. 의자에 앉지 않고 등받이에 기대고 한다. (발판을 넘어가잖아 너무 앞으로 앉으니)

7. 중둔근이 하고 싶으면, 프로그 포지션(양반다리 느낌)


---

# 등 (다다익선)

## 대원칙

****등 운동 이완할때 관절을 빼면 긴장도 빠지고 어깨 운동이 된다.* ⇒ ***가슴을 이완시킨다는 느낌으로 당기고 그걸 가슴을 고정해놓고 최대한 팔을 보내면 된다.***

* 가슴패킹을 해라. 가슴이 살린걸 유지하는한에서 등을 이완한다.광배근은 팔 상단에 붙어있다. 지나가는 관절. 등운동 공통. 주욱~ 가야한다. 힘을 빡주는 식으로 하면 최대 수축을 못함. 척추 아나토미를 지켜라 어느 순간이든

* 

## 💛 랫풀다운

**양명섭 레슨**

1. 와이드그립. 

2. 항상 허벅지 위치와 케이블위치 조정을 일정하게 하고 해라. 

3. 견갑골이 빠져서 최대로 이완되는걸 느낀다.

4. 시소 타듯이 쭈욱 당기고 내가 쭈욱 밀고 익숙해지면 힙이 안뜬다. 

5. 팔꿈치를 다 펴지 마라 (즉 데드행하지 말란 뜻) 데드행되면 광배힘이 풀림

6. 새끼손가락힘이 광배근 운동의 증거

7. 억지로 쥐어짜려고 목힘을 주면 상부승모근운동이 되고 광배에 힘이 안들어감. (제대로 못할거 같으면 중량조절을 하자 억지로 하지말고) 드러눕지는 마라. 줄을 수직으로 유지.



**양코치 레슨**

1. 넓게잡고 쇄골을 향해 내리면서 가슴을 넓게 펴라. 가슴을 펴는 방향으로 운동을 하면 어깨의 개입이 준다. 어깨가 바에 끌려가면 안되고 넓게 버텨야한다


---

## 💛 롱풀 [두께강화] 

* 위에서 아래로 당기면 광배하단, 아래에서 위로 당기면 승모근이 사용됨. 그래서 다리를 적당히 펴줘야 자세가 나온다. 어깨-팔꿈치 순으로 수축, 이완. 수축을 제대로 해야한다.

 1. 코어 활성화 (등이 앞으로 견갑골이 다 빠지게 한다.)

 2. 당길때는 등을 먼저 뒤로 당기면서 팔꿈치를 뒤로 견갑골은 다 모은다. 힘이 부족하다고 아나토미를 풀고 배를 앞으로 보내버리면 안된다.

 3. 팔꿈치를 아래로 그리고 등 중앙으로 보낸다.   팔꿈치에 공간이 생기고 어깨가 뜨면 승모근 운동이 된다.


---

## 💛풀업 [견갑골근처 강화] 

1. 데드행상태에서 시작해서 데드행상태를 게속 유지하지는 않는다. 옆구리로 당긴다. 팔꿈치가 등뒤로 가면 승모근과 삼두 운동. 견갑까지만 내려간다. 

2. 가슴이 도착점을 노리는 느낌 (즉 심장을 앞으로 뽑으란 느낌)

3. 내려올때 하나에 팔을 펴고 둘에 견갑골 오픈. ***팔보다 견갑골의 힘이 먼저 작용해야한다.***


---

## 💛케이블 암 풀 다운 [내로우 그립으로 하부광부] 

1. 케이블 푸시다운과 달리 어깨를 들어올리고 호를 그린다. 

2. 팔꿈치는 굽히고 안는 동작으로 바를 당긴다. 팔과 승모근 힘 뺴고 코어로 버티면서 당겨야 한다. 

3. 덜덜 떨리면 안됨. 견갑골만 춤추듯이 뒷꿈치도 움직인다. 자연스럽게 하는데 정신을 집중해야한다. 

4. 벌서는 느낌 받으면 잘못된 운동. 

5. **팔꿈치를 구부리고 항아리를 안아서 배꼽까지 눌러주는 느낌으로 운동** 

6. 50% 50% 로 내거티브로 운동


---

### 알아만 두는 운동

* ~~덤벨스윙로우: [상부에 집중된 광배 쓰임을 극복]~~ 

* ~~로터리 풀다운 (랫풀 대체)~~

* ~~인버티드 로우: 풀업 ez 버전. 배워놓으면 공원에서 할 수 있을듯~~

* ~~바벨로우(광배): 어깨를 누르고 옆구리로 팔꿈치 보내기. 승모근이 자극 될 수도 있지만 상관없다. 어깨를 눌러! (승모근 개입) 옆구리를 지나 등뒤로 보내는 느낌으로 몸은 고정.~~


---

# 어깨

## 대원칙  

* 소근육. 여기는 불탈만큼 해야한다. 다른 근육이 개입하지 않게 하는게 핵심. 몸통에서 떨어지는 만큼 소근육이 개입한다. 외전, 신전


---

## 💛사이드 레터럴 레이즈 b 지근중심 운동

1. (12회 목표) 내회전해서 들어야 자극이 간다. 찝힘이 온다. 찝히면 외회전으로 하거나 각을 앞으로 둔다. 볼륨으로 조진다. 무거우면 가볍게. 자연스럽게 잠자듯이 올려라. 

2. 앉아서 하면 승모근 개입x

3. 팔꿈 살짝 구부리면 승모근 안움직임, 앞으로 올리기 측면으로 올리기 두가지 공략이 존재, 사이드하는게 일반적으로 좋다 (측면고립) 90도까지만 세트 중에는 긴장이 안풀리게. 팔 살짝굽히고. 등은 평평하게. 검지에 힘을 주고 덤벨로 물주듯이 기울인다. 

4. 서서할 때는 옆으로 70도까지만 올려도됨, 고개를 조금 숙이면 어깨관절 여유 확보. 내회전해서 올려야 B를 쓴다. 



**명섭 레슨**

 1. 90도까지 하되 충돌있으면 전면 삼각근 쪽이 쓰도록 각도조정 없으면 옆으로. 

 2. ***제일 중요한건 손가락에 힘을 주지않는다.***

 3. 자연스럽게 해야 원하는 근육에 자극을 줄 수 있음. (시작할땐 코어에서 힘이들어가고 내려올땐 광배에 힘이들어가게. 어깨는 힘이 약하니 혼자 힘으로만 버틸 순 없다)


---



##  💛리버스 팩덱플라이 35

1. 가슴을 내밀어서 삼각근 개입 방지

2. 끝까지 모아야함 (? 이건 무슨말이지)

3. 팔꿈치 펴고 1 Joint, 팔을 수평으로 유지(내회전). 수평바 잡고 팔은 힘들어가지 않게 신경쓴다. 만약 너무 쉽게 쉽게 운동을 하고 있다면 팔힘으로 하고 있는거다.

4. 살짝 앞으로 엎드리고 둥둥이랑 동작이 한지점으로 모이는 시점에 최고힘으로 민다. 


---

## 💛밀리터리 프레스

1. 바벨 잡고 팔꿈치를 앞으로 보낸다. 

2. 무게는 손으로 버티는게 아니라 흘려보내서 코어에서 안전을 유지한다. 

3. 삼각근 타격을 위해 손목을 살짝 꺽어서 한다. (머리에 안부딪치게) 

4. 살짝 뒤로 기대서 한다. 한번 팔꿈치 각도를 정하면 그대로 간다. 

5. **내릴땐 어깨 수평까지만**


---

**💜**업라이트로우* <하단승모근 운동할 수 있는 유일한 방법>

**A - 관절보호론**

방법 a. 덤벨을 해머컬 처럼 들고 어깨까지만 올려. 

방법 b.

* 주먹 두개 범위로 잡는다

* 내회전만 하지 말고 그냥 외회전 돌려버려 (만세, 겨드랑이 자랑) 

* 수직으로 올리다가 어깨선에서 외회전으로 바꾼다. 

* 전완근이 드는게 아니라 팔꿈치가 위로 올라가서 드는거다. 

* 엄지는 그립에 안써도 됨 건들지도마. 

**B - 측면 삼각근 운동**

* 손목을 안으로 말고 몸에 붙여서 올리면 심장까지만 올려도 측면이 강하게 먹는다

**C - 승모 수축감 중시론**

* 손등이 앞을 보게 팔과 손목이 일자를 유지

* 이러면 승모근의 수축이 유지된다.

from 등운동 파트에서

* 덤벨 업라이트:  로우를 땅과 평행하게 잡고 약간 비스듬하게 올리다가 마지막엔 지면과 수직으로 외회전. 젖꼭지 높이까지만 들어올린다. 




---

## 💛바벨 숄더 프레스

1. 이두근이 귀옆을 지나가도록 종단점으로 모이도록 한다. 

2. 몸은 아나토미 고정

3. 수평선 이하로 내리진 말고 속도 일정하게(반동금지)

4. ***승모근 안쓰게 어깨내리고*** 

5. 수직으로 움직이고 수직으로 내려온다.

6. 덤벨 숄더 프레스: 가동범위를 다 쓰려면 거의 팔을 다 펼때까지 해도됨.



**양선수 레슨** 

1. 너무 높게 안올려도 된다. 어깨 근육이 짧다.(승모근이 들어가기전에 끝낸다)


---

##  💛비하인드 넥 프레스 B> A > C 

1. 찝히면 하지말고 프론트로 한다

2. 팔꿈치가 뒤를 안바라보게 수평유지

3. 코어에 압력 유지

4. 어깨근육은 길지 않으므로 너무 내리지 않는다. (귓볼까지만 내린다) 

5. 어깨만 아파야 한다. (삼두는 아파도 되) 

6. 무게를 손 너무 뒤에서 안버티게한다. 

7. **전완근 운동시키면 안된다. 손에 힘을 주지마(계란 잡는 느낌을 유지한다)**




---

~~-벤트오버 레터럴 레이즈 c: -~~

~~A. 고개 숙이고 광배근 개입안하게 날개뼈는 놔두고. 양옆으로 플라이를 거꾸로 하듯이. 등을 라운딩 시키면 날깨뼈가 안정화된다. 딱 축늘어져 놓고 양옆으로만 이동. 시티드, 스탠딩 자유롭게. 팔과 손목으로 하는걸 주의.~~

~~B. 팩덱플라이로 하자 그냥~~

~~프론트레이즈a: 플레이트로 할때는 다 고립해놓고 어깨만 이용하게 중지 약지 새끼손까락으로 든다. 덤벨로 할때는 수평으로 딱 정확히 앞으로 보게끔 하고 머리까지만 든다. 전완.~~

 ~~프론트 프레스 : 팔꿈치를 앞으로 보내고 원형의 운동방향을 가지면서 어깨를 보호한다. * 클라인 덤벨 플라이:고개 숙이고 45도까지만 하면 C를 다 쓴다. 이상은 승모근~~  


---

# 승모근

* 원칙: 승모근은 라운드 숄더를 푸는 열쇠다.

## 페이스풀

1. 승모근이 들리지 않게 정확히 90도 각도로 당긴다

2. 그립은 손가락이 3개 2개(검지엄지) 사이에 끼운다. 당기면서 로프를 더 벌린다.

3. 당기는 목표는 미간을 때리는 느낌으로 수축할때는 빠르게 하는게 포인트

4. 당기면서 살짝 만세하는 기분으로 곡선을 그려도 된다.

## 💛 라잉 T바 로우25

1. 가슴이 지지대에서 안떨어지게 유지

2. 포지션: 견갑골과 팔꿈치만 기억. 좁게 잡고. 등은 중립. 

3. ***가슴을 때지말고 최대 운동범위까지 팔꿈치 제쳐. 견갑은 고립시킨다.***



**B - 서폿티드 T바로우** 

1. 등을 과신전 X. 노젓들이 등을 올려야 한다. (=시티드로우) 팔꿈치를 뒤로 보내야한다. 

2. 가슴은 고정시키고 광배근으로 운동하듯이 하면 되는데 대신 승모근이 비중이 더 크다.


---

## 슈러그 :

으쓱. 약간 고개를 앞으로 보내고, 인클라인으로 할때 자극이 더 좋다. 팔꿈치를 살짝 굽혀주면 가동범위가 확 올라간다. 스탠딩 바벨로 할때는 살짝 숙여서 하면 가동범위업.  [어깨운동 끝나고 하면 굳]


---

# 가슴

## 대원칙

1. 아무리 무거워도 협력근개입이 덜 개입하도록 부드럽게 해야한다. 이렇게 못할거면 무게를 낮추는게 이득. 이렇게 할때만 중량을 주동근으로 처리할 수 있다. 

2. 핵심은 어떻게 협력근 개입이 안되게 하느냐 어깨는 없다고 치고 가슴만으로 받아낼거란 인식을 하는것이다. 내가 가슴에 신경을 쓰면 알아서 허리가 아치가 된다. 


---

## 💛벤치프레스 30kg A B C 

1. 협력근이 개입을 줄이도록 손 힘을 뺸다. 

2. 일정한 속도로 가슴중앙부터 겨드랑이까지 이완수축을 느낀다. 

3. 너무 많이 내리면 가슴에 힘빠지고 어깨가 받는다. (아 이래서 어깨가 아픈 거였나) 

4. 앞으로 내보내는것도 적당히(어깨가 라운드 되면 대흉근 힘이 빠진다)

5. 가슴을 내민다. 좀더 와이드하게 잡고 내렸을때 팔꿈치가 90도가 되는지 체크한다. 가슴을 느껴라. 최대 이완될때까지 찢어!

6. 올리고 내릴때 수직으로 움직일 필요가 없다. 어깨가 편한 방향으로 비듬하게 \ 자로 운동한다. 오직 대흉근의 긴장에만 신경을 써라. 

7. 쭉 가슴이 완전 펴질때까지 내렸다가 등이 다 펴지지 않을만큼한 올린다.


---

## 프레스머신 B

1. ***어깨가 들리지 않는 높이에서 민다.*** 

2. 손에 힘을 줘서 정확히 슈퍼맨 자세가 나와야한다.  이게 힘을 안주면 힘을 다른 관절에서 받게 된다.

3. 공간이 생기면 힘이 안들어간다.  머리를 대면 등에 공간이 생긴다.


--- 

💛 인클라인 프레스 A B 20kg

 1. 약한곳을 먼저 단련한다는 관점에선 인클라인을 우선시 해야함.

 2. **천천히 이완 수축되는걸 느끼면 된다. 이것 뿐이다 진짜 이걸 못해서 난리인거지 ㅠㅠ** 

 3. 내릴때 살짝 턱을 당겨서 내려서 보기. 

 4. 편안하게 올리고 내리고 수직으로 일정하게, 수평까지만 내리고 꿈치는 살짝 몸이 붙인다. 

 5. 벤치 각도는 35도. 피니시 동작에서 살짝 모아준다 쇄골로


---

## 💛인클라인 덤벨 프레스 

1. 내렸다가 올릴때 덤벨이 모이는게 최대수축 포지션

2. 이두가 귀에 닿는 느낌 유지.

3. 살짝 허리 신전. 팔꿈치가 어깨에 올라갈 필요없다. 살짝 몸에 붙인다. 쇄골 1/2 지점으로 올린다. 


---

## 케이블크로스오버

1. 그냥 원조인트로 하는걸 추천. 기본은 안는거다. 

2. 살짝 앞으로 수구리고 하나에 몸통이 먼저 내리고 둘에 팔꿈치로 쭈욱. 

3. 팔힘이 아니라 팔꿈치에서 힘이 동작한다. **날개짓하듯이 자연스레 승모근이 수축 이완되는걸 느껴야함.** 

4. 누르는게 아니라 끌어오는거다. 


---

* ~~딥스: 대흉근(아래), 팔꿈치를 벌려야 내회전이 된다. 숄더패킹금지. 손과 어깨에 힘을 미리 주지말고 중심만 잡는다. 하나둘 하면서 내려가고 올라올때 바를 민다. 몸통은 움직이지 말고 팔꿈치를 다 펴지말고. 내려올떄는 다 이완시키기.~~

-방법B - 아래를 보고 무릎을 앞으로 보내고, 엉덩이를 살짝 대고 딥스하면 정확히 가슴만 타격-

* ~~덤벨 풀오버 A: 라잉 트라잉셉션을 하는데 벤치에 옆으로 기대서 머리밑까지 내린다. 팔꿈치를 귀까지 주욱 내려준다. 목에 힘뺀다. 팔을 뻗으면 삼두, 광배가 많이 먹고 팔을 굽혀서 머리에 가깝게 하면 대흉근 중심. 길항근에 힘을 빼고 내려야한다. 걍 머리 뒤로 슉 던져버리고(저항X) 수직으로 올리고 당기고. 덤벨이 흔들리지 않게 수평유지.~~




---

# 삼두

## 원칙

* 팔 신전(종아리를 신전시키는 대퇴부와 비슷하다) 장두가 2조인트 이므로 이를 활용해야 통증을 피할 수 있다. 삼두 운동할때는 광배에 힘이 들어온다면 잘하는거다. (푸시다운을 하면서도 케이블 폴다운 하는 느낌이 나도 된다)

* 


---

**💛**케이블 푸쉬 다운*: 타원형을 그리도록(장두 풀 수축) 삼두운동이니 어깨가 움직이면 안됨. 팔꿈치는 먼저 움직이지 않는다. 2) 어깨는 내리고 팔꿈치는 옆에 붙고 3) 운동할땐 손이 몸에 붙지않고 살짝 떨어지게

**10kg 라잉 트라이셉스 (메인): 팔꿈치가 소리나면 안됨. 1) 천층인 어깨를 먼저 던지면서 내려간다 2) 눈을 지날때 팔꿈치를 구부린다. 3) 정수리에서 딱 멈춘다. 4) 팔을 펴고 -> 수직까지 들어올린다.** 광배에 힘을 줘서 안정적인 자세가 나와야 한다. (가장 천층이 광배, 어깨, 삼두 순으로)

* 오버헤드 트라잉 셉션: 방법 A (팔꿈이 앞을 보고 고정된 상태로 운동. 천천히 내리기, 어깨는 내리고 승모근 개입 X), 장두 개발에 특화(거의 유일) B 던지듯이 내리고



* 손날로 민다고 하고 피니시 동작에선 상완을 안으로 말면 팔꿈치부상이 없다.



**이두**: 팔뚝에서 시작해서 견갑골에 붙어있다. 2조인트. 어깨가 먼저 힘을 써서 받쳐줘야 삼두가 힘을 쓴다.

**💛**바벨 컬*: 1조인트로 운동할 수도 있지만 2조인트로 하면 완전하다. 팔은 몸쪽에 가깝게 붙인다. 딱 아나토미 자세로 한다. 무게중심으로 바벨을 끌어들이는 운동. 어깨가 딸려가지 않게 조심. 거울을 봤을때 이두에 상완이 덮히게 딱 수직유지  1) 크게 팔을 앞으보내고 2) 내가 하던대로 팔꿈치 고정한 상태로 들어올린다. 눈앞까지.  3) 다시 내리고 4) 팔을 내리고 // 잘 모르겠으면 머신으로 한다. (머신 효율이 제일 좋은 운동인듯함)

	* 스트레이트바는 넓게 좁게 잡지마. 이지바로 하면 밖이 발달. 

	* 덤벨로는 자유롭게 컨트롤 가능.



* ~~해머컬(상급자): 상완근 용도. 1joint 어깨 고정시켜놓고 올리기만해~~


---

# 복부 및 코어 운동

## 💛롤아웃

1. 운동 끝 까지 복근에 힘이 들어간 상태로 할로우 자세 유지(복부를 천장에 붙이는 느낌). 

2. ***둔근 힘주고 하체힘으로 밀다가 다 밀면 상체로 밀고*** 돌아올때도 하체의 힘으로 돌아온다. 

3. 중간에 둔근 힘 풀리면 멈추고 다시 힘주고 진행. 

4. **세트가 끝나기 까지 복근힘 풀지말고 계속 진행.** 

5. 다리를 펴는거지 팔을 앞으로 밀지마라. 

6. 당기면서 등을 화난 고양이 마냥 말아준다. 	


---

## 💛*데드리프트 [햄스트링, 대둔근, 기립근] 

1. 광배근 방향으로 그립 (손들었다 내리기) 

2. 항시 바는 몸에 붙어 있도록 컨트롤. 척추 중립자세를 유지하고 

3. only 엉덩이 힌지로 숙인다. (무릎을 쓰면 대퇴가 힘을 쓰고 코어가 힘 빠진다.)

4. 수행 절차

	1. **팔을 내회전 해서 그립** 제대로 하면 등 전체에 계속 힘이 들어간다. 인사하듯이 허리를 숙이고 

	2. 엉덩이를 빼고 

	3. 무릎까지 내려가면 잠시 무릎 숙이고

	4. 쭉 다시 올라오면 된다. **이때 머리를 든다는 느낌으로하면 허리가 안말린다.** 

	5. 무조건 천천히. 등 안말리게 힘주고 

5. 햄스트링 둔근에 힘이 안빠지도록 무릎을 쓰지 않는다.

6. 스쿼트도 마찬가지다 고관절을 먼저 먹고 그 다음이 무릎.

7. 빌더들 포즈잡는것처럼 팔꿈치를 살짝 굽히고 내회전해서 광배가 들게끔한다.

8. **무조건 뒷꿈치가 운동하게 한다 원래그 데드리프트 뒷다리를 올린다.**

**마지막 마무리는 엉덩이가 땅기는 힘으로 하는거다**


---

**💛**스티프 데드리프트:*

덤벨로 하는데 발목까지 내리고 고관절을 최대한 뒤로이 발앞을 그냥 들어올려도됨. 

허리를 완전히 수직까지 올릴필요없이 적당히 하다가 다시 숙인다 스티프는


---

**💛**코어 운동 세트*(A형 B형 왔다갔다 하면서 한다)

A형) 엘보 플랭크, 사이드 플랭크(10초), 숄더탭, 슈퍼맨 플랭크, 점핑 잭, 트라이셉스 푸시업, 원엘보 플랭크, 크로스 마운틴 클라이머, 와이드 플랭크, 아웃사이드 마운틴 클라이머 

B형) 러시안 트위스트(앉아서 허리를 뒤로 보낸채로 좌우로 팔회전) , 캣 앤 카우(허리를 폈다가 줄였다가. 펼때는 다리도 편다), 데드버그(뒤로 누워서 허리 중립하고 크로스하게 사지 뻗기), 플라잉독(사지로  버티면서 크로스로 사지 뻗기)


---

## 운동에 대한 조언들

**초보일때는 무분할이 낫다. (1년)** **동일 볼륨일 경우 날을 쪼개는게 이득**



## 하고 싶은 운동 리스트

`농구 탁구 복싱 스케이트보딩 서핑`



## 회복과 근육성장에 대한 조언

* 언제 자든 상관없이 시간과 질이 중요하다.

* 동화-이화 상태를 구분하는게 중요하다. 자기직전 밥먹는거 안좋아

* 인터벌은 성장호르몬에 최고다. 잠자는거 만큼이나 효과가 있다.

* 공복운동은 기본

* 하체(A/B), 복근, 등(당기는 자세),팔, 가슴은  어깨 진정될때까지만 이렇게 하자. (어깨 운동 완전 배제)


---

## 인터벌 트레이닝

* 전력 (30 ~ 60 seconds) - 회복레인지 (1~2minutes) 10세트