# 🐶CS / INFRA basic

#Devops/OS_INFRA #Career


---

무덤 - ~~로드밸런스의 종류와 차이~~

——— 문제 ———

0. 프로세스가 뭐야?

1. 쓰레드의 동시성과 병렬 프로그래밍이 뭐야?

2. 소켓이 뭐야?

3. POSIX가 뭐야?

4. 가상화 상식

5. 컨테이너가 뭐야?

6. HTTP/HTTPS 차이 점이 뭐야

7. TLS

8. SSH 운영방법

9. Port Forwarding 원리 및 과정

10. 포워드 프록시

11. 리버스 프록시

12. 캐시서버를 어떻게 쓰나요?

13. 빌드를 하면 구체적으로 어떤 일이 벌어지나요? (다시)

14. mutex 문제의 뜻

15. semaphore 문제의 뜻

16. PaaS, SaaS 차이 IaaS

17. 디비엔진과 rdbms차이

18. 파이선 c파이선 제이파이선 질문

19. 서비스를 하고 싶어요 기술을 깊게 피는게 목적이에요?

20. 노드제이에스를 하면 하고 싶은 기술은

21. 노드제이에스는 왜 좋지? 왜 그걸 주력으로 하고 싶어하는비



——— 답. ———



1. 메모리에 적체되어 실행되고 있는 프로그램. new - ready - ruinning - waiting - terminated- suspend - pause state 상태값을 가진다.  ready는 CPU를 얻기위해 대기, time quantum 동안 running 그리고 다시 ready, CTRL-Z 로 발생하는 pause, 실행할 수 없는 상태일때 보류하는 suspend 

2. 프로세스 안에 복수의 쓰레드를 운영하면 하나의 프로세스가 마치 두개의 프로세스처럼 동작하게 되는데 이를 동시성이라 한다. 병렬 프로그래밍은 데이터 병렬성과 작업 병렬성으로 나타난다. 데이터 병렬은 작업을 서브데이터로 쪼개어 빨리 진행하는것을 작업병렬은 서로 다른 작업을 동시에 진행하는 것을 말한다.

3. 통신을 위해 OS가 제공하는 SW 인터페이스, 이것을 통해 서로 다른 OS와 통신을 할 수 있으므로 전기에서 비슷한 역할을 하는 소켓이라 이름지어졌다.

4. 유닉스 간 공통된 API를 정의하여 이식성 높은 유닉스를 만들기 위해 만든 portable Operating system Interface  표준. POSIX 표준을 따르는 프로그래밍 언어나 OS에는 stdin stdout stderr 라 불리우는 프로그램과 실행환경에서 약속된 통신방법을 제공하고 이를 표준스트림이라 한다.

5. A. 전가상화(Full Virtualization) = ‘하이퍼바이저’를 사용한다. 여러 종류의 OS를 사용가능하지만 성능에 불리. 

B. 반가상화(Para~~Virtualization, Native~~V) 게스트 서버간 독립성 없이 상호 작용한다. 물리서버 위에 하이퍼바이저가 직접 설치. 운영체제 수준 가상화(Operating system level V) 커널에서 이루어진다. OOTB(Out of the box) 비용 절감을 통해 높은 성능 구현. 게스트는 완전히 격리되어 할당된 자원만 사용.

6. 가상머신이 없고 게스트 OS도 없다. 호스트 입장에서 보면 하나의 프로세스 취급. 소프트웨어를 다른 컴퓨팅 환경으로 옮겨도 안정적으로 실행하기 위해 만들어진 기술. 리눅스이기만 하면 실행가능함.

7. 문서교환시스템. SSH는 이 과정에 공개키와 대칭키를 교환하고 문서를 암호화하는 과정이 추가되는데. 이 키들을 Certification Authority 서비들이 제공하고 브라우저는 이를 신뢰함으로서 웹의 신뢰를 도모한다. 오늘날엔 http와 성능차도 거의 없어졌다.

8. 상호 통신을 신뢰하기 위한 CA 네트워크망과 비대칭키 교환 프로토콜로 구성된 보안체계. openssl로 키를 발급해보자.

9. 키 생성 > 상대 서버에 공개키 전송 > 쉘에 .공개키 등록

10. 내부 노드에 접근을 프론트라인에서 컨트롤해주는 서비스. 외부에서 내부 구조를 알 수 없게 하고 유효한 통신을 엄격하게 컨트롤하는 점에서 보안을 확보.

11. 조직내의 요청을 서버가 대신하여 외부에 요청하고 응답을 돌려주는 서비스. 외부에서 보기에 정체를 알수없고 내부의 요청을 컨트롤할 수 있고 캐시역할을 통해 네트워크 비용을 절감한다.

12. 기본적으로 로드밸런싱의 역할을 한다. 그리고 내부서비스를 알 수 없게 하고 캐시 데이터를 저장함으로서 성능을 확보한다. 마지막으로 암호화 복호화하는 비용을 리버스 프록시 서버가 전담함으로서 서버의 부담을 줄인다.

13. 요청 URL 기준으로 캐시확인 없으면 MISS (WAS에 요청) 디스크에 저장 > 이제부터 HIT > nignx.conf , conf.d/hostname.conf 프록시 경로, 포맷, 파일크기, expire 설정 후 restart 이제 http 요청에 x~~proxy~~cache 값의 변화를 확인할 수 있다.

14. 프리프로세싱(패키지처리)~~컴파일(저수준)-어쎔블링(기계어)~~링킹(실행파일로)

15. 두쓰레드간 동기적 작업을 보장할 필요가 있는경우 값을 참조 변경하지 못하도록 처리할 필요가 있다. 이때 mutex를 걸고 해체하는 방법을 말한다. 

16. 세마포어는 한정된 숫자에게만 지원할 수 있는 자원을 컨트롤하는 방법이다. 각 언어마다 이 세마포어를 컨트롤 할 방법을 제공한다. 

17. PaaS (구글 앱엔진, AWS 람다). 처럼 인프라부터 실행환경까지 전부 구성해주고 사용자는 어플리케이션 로직만 짜면 되는 서비스, SaaS는 어플리케이션을 통째로 제공한다. 그게 RDBMS면 RDS, MQ면 AMQP, 그냥 가상화된 서버만 빌리면 IaaS