# 💳FinanceMainline 

#Business&Finance #mainline

---

## 자산의 가격

: 자산의 가격은 시장이 정한 합리적 가격이 아니다. 누군가는 경영권을 위해 자산을 사고 누군가는 변동성의 리스크를  가짐으로서 수익을 얻기위해 산다. 고로 가격은 저평가 고평가 될 수도 있다.

## 전략에 대한 조언 LIST

1. 하락장, 보합이 예상되면 동적자산배분으로 가고 상승장이 예상되면 자산배분으로 가고

2. 금리가 인상되면 기존 채권은 할인된다. (이자를 더 못받으니)

장기채를 찾는 사람이 적어진다.(호황) 이자 금리가 올라간다.

장기채를 찾는 사람이 많아진다.(불황) 이자 금리가 떨어진다.  채권가격은 올라간다.	 

3. 프리마켓 18:00 (제일 빠른 증권사) ~ 11:30 

4. 경제 안정기 도입 > `성장주, ETF` 모멘텀 

경제 불안성 증가 불황예상 > `현금화, equity, 리버스, 선물 ` 모멘텀 

경제 불안성과 안정기 과도기 > `배당주, 가치주` 모멘텀

## 대전환 유튜브 감상

* 피터틸 이야기를 해서 이책을 추천하셨나 시장경제에 대해 생각을 다시해보기위해. 토리파가 주도한 침니액트가 있었음에도 철의여인은 사회가 없다고 말했단건가.. 정말 명쾌한 이론이다. 상품이 견인하는 사회해체. 사회해체에 대항하기 위한 사회라는 실체의 전환. 고전적 자유주의로 흘러가는 운명밖에 없다고 생각했는데. 어쩌면 이 세계는 희망이 있을지도 모른다

## 공포에 대한 생각

공포의 얼굴이 똑같이 오면 가격은 떨어지지 않는다.

얼굴이 따르게 올때 공포라 느끼고 실제 가격이 떨어진다.

그래서 공포에 사는게 힘들다.

## 180. 대하락장에서 나 혼자 버는 방법 

1. 절대 모멘텀으로 리버스(1, 3모멘텀 사용)

2. 금은 대하락장에 수익 굳. 일반장에 안좋음 (장기보유만 안하면 되겠다)

## 장단기 금리가 역전하면 주식시장에 벌어지는 일

*  10년채에서 금리가 올라간다는건 장기적으로 경제가 좋아 금리가 올라갈거란 기대가 있는것이다. 

* 경제침체가 예상된다. →  채권 사려는 사람이 많다 →  채권가격이 올라간다 → 금리가 떨어진다. 

* 금리가 인하되면 과거에 발행된 채권들에겐 호재 (금리 인하로 인해 가격 상승)

* 금리가 인상되면 과거에 발행된 채권들에겐 악

* 반면 단기채권은 물가에 연동되서 이율이 오르고 내린다.

* 2년 채권이 10년 채권 보다 이익이 높다는건 물가도 오를거고 경기도 안좋을것이다. 

* 18년도 9월에 역전 됐다가 코로나 양적완화로 미뤄졌던 금리조슈카식 설명. 10년 20년 채권은 금리를 빨리 올리면 역전이 일어나거나 장기채사는 사람들이 많압지면 (경제가 망할것 같아서) 사기 시작한다. (경제가 어려워지면 금리가 떨어지고 들고 있는 채권가치가 올라간다)

## 7월 2일 시장분석

* 10년 미국채와 QQQ가 상관관계도가 높게 나타나다가 그 추세가 꺽였다. 20년권은 여전히 떨어지고 있다. 

eq가 꺽이자 채권을 사려는 사람이 많아졌다. → 가격상승에 따라 TTT 하락

## 시장의 바닥?

나쁜 소식에 반응하지 않을때 하지만 이건 예상한 나쁜 소식일때. 모두가 불활을 예측할때 입을 다물고 있던 연준의장이 인정할때. 이걸 호재라고 생각하고 베어마켓 패턴이 시작됐지만 이번에도 꼴아박았다.

## 인더스트리 

반도체는 경기에 민감하다. 마이크론, 테슬라 같은 성장주가 나스닥을 좌우한다.

하락장에도 올라갈 종목은 올라간다.

# 템플턴

알았으면 제발 그대로 기계적으로 해라 감정에 휩쓸리지 말고 

# 인플레가 잡힌다.

침체가 올수도 있고 인플레를 종언하고 롱이 올수도 있다.

# 관세를 매기는건

* 자국의 물건을 비싸게 사라는 거다. -> 즉 비싼만큼 자국 물건에 보조금을 대주는건데 그 재원이 국민의 가처분 소득이다. 가처분 소득을 빼앗는건 자본축적을 방해한다는 뜻이고 손안대고 재산을 강탈하고 정부 관료들의 주판에 따라 자본을 이전시키는 행위. 자동차 업계가 혜택을 보고 우리는 비싼쌀을 먹음으로서 한국 농업에 보조금을 대고 

## 23년 3월까지 매입하라

연준이 금리인하를 했제하는건 미리 준비를 하란 메시지. 금리인하를 하면 그땐 다시 렐리가 시장된다. 따라서 내 숏포지션도 3개월 이내엔 청산하고 현금모드로 들어가야한다.

## 하락장에서의 투자심리의 모습

악재가 좀 없다 싶으면 이래서 올라가고 이래서 매집해야하고 이거 찐반등인데?

호들갑을 하다가 예정되어있던 악재가 재 알람이 시작되면 호다닥 도망감

데일리 트레이더의 호들갑 및 먹이감을 불러오는 전략

## 달러는 언제 약세로 돌아갈까?

1) 석유 가격이 안정화되면

2) 침체 리스크가 사라지면

## 스타트업에 투자하는 방법 

* 서비스: 엔젤리그, 버드 

* 특징: 투자금 회수 어려움, 양도소득세 (10%~20%), 결제 사고 가능성, 100% 소득공제 (3천만원)