# 📚배움의 스킬 🎖Be professional

#living #learning

---



* 요즘 세대는 금방 검색으로 해결하려고 한다. ‘무슨무슨 운동법’, ‘무슨무슨 공부법’ 손쉽게 해내려는 심리를 이용해 컨텐츠를 파는 사람들. 그런데 특별한 방법은 없다. 해내는 프로들은 일반인들보다 훨씬 강도높게 한다. 그뿐이다. 새로운 방법론을 고민 할 시간에 내가 열심히 했는지 의심해라.



* 외국어를 배울때는 감정이 동하는 모든 수단을 동원해라.

* 야생동물이 사육된 동물보다 훨씬 더 똑똑하다.

* 감정적인 (슬픔, 좌절감, 심지어 열등감까지) 요인이 우리의 뇌학습을 견인한다.



* 스스로 완벽해야한다는 관념이 너무 강해서 말을 하는 과정중에도 자신에 대한 사고를 하는것이다. 이런 관념을 내려놓을 필요가 있다. 스스로 기능을 방해하는 신념. 일단 믿고 틀리면 그때 고치면 된다는 마인드셋이 유연하면서도 강하다.



* 뭔가를 배우다가 재미를 잃는 순간이 위험하다. 꾸준히 즐길 방법을 찾아봐라.



* 메모학

	* 에디톨로지. 

		* 편집을 하는 과정에서 창조적 힘이 발휘된다.

		* 편집을 염두하고 메모를 카테고리로 나눠서 작성하고 생각노트로 전자화

		* 한다음 최종적으론 항상 볼 수 있는 형태로 출력한다.

		* 생각노트로 전환하는 과정에선 버리는 것도 필요하다.

	* 메모학2

		* 핵심키워드만 2개쓰기

		* 버리는 용기

		* 자기성찰 5카테고리 습관 파티션

		* 자기화 

		* 책을 볼땐

			* 순간 생각 5번하고 생각이음 

			* 이때 안보고 메모 

			* 읽은책을 분류해 놓으면 기억에 남는다 

			* 연습하면 누구나 80%는 기억한다

		* 요약과 분류. 다 적는게 문제

		* 유능감을 느낄 수 있다 

		* 일을 할때는?

			* 상사의 내재적 의도 + 일의 최종 목표.

		* 필요한 노트는

			* 만능노트 (+분류노트)



## 사이버 강의를 제대로 활용하는 방법

1) 일부러 현실공간처럼 사이버 강의 공간을 꾸며야한다. 서서듣고 출입증 찍고 손으로 메모하고

2) 어릴수록 S를 봤다고 하고 나이 먹으면 H라고 답한다. 너묵 구체적인 것부터 시작하려고 하지 말자 나이를 먹을수록. 맥락에서 시작해서 스페시픽한 방법으로 접근하자.

3) 어색하더라도 3개월이 지나면 습관이란 플랫폼에서 몸이 우리를 단련시켜준다.





## 최재천 "독서는 일이어야 한다"

1. 제목이 중요하다. 데이터만 중요한게 아니다.

2. 인생에 글을 쓰는 것만큼 중요한게 없다.

3. 시인이 되기 위해 살다가 솔제니친의 개미에 대한 묘사와 이기적인 유전자의 결합으로 인생이 바뀜

4. 제자를 위해 연구를 포기한것이 큰 아픔이었고 콤플렉스였지만 그것으로 인해 600명이 참가하는 백과사전의 편집장이 되는 영광을 얻었다.

5. 변죽을 울리지 말고 핵심을 먼저 제시한다.

6. "교수님 저는 그렇게 쓰고 싶었는데 그렇게 안됬네요." "그럼 그렇게 쓰지?" 3시간쯤 그걸 고치다보면 자기글이 너무나 놀랍다.

7. 글쓰는데 많은 힘을 쓴다. 숨이 차는 문장도 쳐낸다. 고치고 또 고친다. 글을 잘 쓰는 편은 아니다. 치열하게 쓸뿐.

8. 연필로 쓰는 사람 컴퓨터로 쓰는 사람 다양하다

9. 많이 읽은 사람이 잘쓰고 많이 쓴다.

10. 기획독서, 책이란것은 내가 모르는 분야를 알기 위해 누군가 써놓은것 독서는 취미가 아니어야 일이어야 한다. 그저 즐기는거라면 클럽에 가는게 낫다. 어렵더라도 한권 두권이 되고 지식의 영토를 늘려나가게 된다. 그렇게 100세 시대에 살아가는것이다.



## 황상민 "전문가가 된다는 것"

1. 필드에서 살아남고 사람과 부딪치고 생각과 부딪치는 만큼 내공이 생긴다.

2. 질문하는 만큼 생각의 깊이가 생긴다.

3. 문제를 자신의 프레임으로 해석



## 도파 선생님

1. "전 개인적으로 강사로 일할 떄 경험으로 느낀건데 가르쳐도 젤 안 느는 사람은 아무것도 모르는 사람이 아니라 깊이 없이 넓게 아는 사람들임 뭔가를 알려줘도 아 그건 아는건데 하는 생각으로 대충 듣고 자기가 아는것만 확인하고 넘어가서 중요한 요소를 많이 놓침 지금  상태가 딱 그래!



## 나라는 선생님

* 검색되는 지식 / 검색되지 않는 지식 / 머신러닝으로 정복되지만 검색은 되지 않는 지식 / 그럼에도 정복되지 않는 지식. 오늘 나는 무슨 지식을 공부했는가?



## 정승제 선생님

이 사회는 경쟁사회가 아니다. 경쟁은 10%만 한다. 나머지는 전문가가 되는 길을 귀찮아한다. 원래 그런거야. 그 한마디. 전문가가 되고 싶다면 블랙존을 향해 나가야한다.





## 인강듣는법

* 강의 내용을 적는것 보다 내 생각을 더 혼합해서 내 기억과 짬뽕하는게 더 중요하다.

* 필기, 듣기, 복습. 시뮬레이션을 해본다. (과연 나라면 어떻게 이걸 강의를 이야기할까?→ 능동적으로 해볼려는 과정에서 내께 된다.) 

* 나는 이렇게 생각했는데 강사는 저렇게 했네하고 비교한다. 

* 듣고 나면 나의 과거랑 비교해서 이걸 어떻게 달라질까를 생각하고 사용한다.

* 업그레이드하도록 경험을 이용한다.  프로그래밍은 도구다. 도구를 사용할때 가장 기억을 하게 하된다. 



## 드림코딩 - 인강효율 200% 팁

* 목표를 확실하게 설정한다. → 얻고자하는게 뭔지 내가 뭘 어떻게 할지 능동적으로! 생각

* 끝까지 하고 난 다음에 목표에 대해 판단한다. 

* 노트에 작성하면서 듣는다. (필요할때마다 검색하고, 링크를 계속 추가한다.) 

* 직접 정리하고 찾아보면서 배운다. (추가로 공부하고 참조 사이트를 뒤져보고)

* 퀴즈나 과제는 직접 해보고 결과를 확인한다. 자신과 어떻게 다른지 아는게 중요하다. 코드를 적는게 아니라 내 언어로 바꾸는 과정에서 ‘뜨악한 느낌’이 중요해.

* 책을 사서 끝까지 다 본다. 이건 바보같은 전략. 개념과 맥락을 느끼는게 더 중요하다. 바로 실전이 굳. 똑똑한 엔지니어들에게 배우는게 제일 좋다. 못하면 블로그에서 깃헙에서 배우든가!



## 수학적 사고력은 왜 전이되지 않을까?

* 형식도야식 공부법 (학습자의 정신적 능력을 기르는 데에 중점을 두는 교육 방법)의 효능에 대한 의구심. 이건 전이를 전제한 방법론이다. 이건 특정과제를 ‘훈련시키는 것’보다 광범위하게 ‘가르치는 것’을 믿는다. 예를 들어 수학을 공부하라는것 처럼

* 이런 학교학습에 반대되는 것이 야생학습은 대부분 협력적이고, 비순차적이다.

* 그럼에도 일반적인 지능은 존재했다. IQ 그런데 저자는 수학과 영어 1등급, 동생은 수학 영어 9등

```

결정적 분기는 중학생 때였습니다. 저는 당시 열정적인 담임 선생님을 만났는데. 이 분이 공부법에 관심이 많고, 학생 한 명 한 명 멘토링을 해주셨어요. 물론 과학적으로 올바른 방법은 아니었지만. 저는 선생님과 같이 영어 공부를 시작했고, 열심히 교과서를 무식하게 통째로 외웠습니다. 시험은 어찌어찌 잘 봤고. 그 후로 영어 공부를 계속해나갈 수 있었어요.

```

* 저자 주장의 핵심은 핵심은 전이나 IQ가 아니라 메타학습능력과 동기

* 더 열심히 하기보다 다르게 하는법을 아는게 더 중요하다.

* 열심히 숫자를 외울 수 있었던 스티븐펠룬은 다르게 하는 법을 배움으로서 엄청난 성장을 했지만 전이는 일어나지 않았다. 그 분야를 제외하곤 그렇게 멋진 기억력을 활용할 순 없었다

* 90cm 던지기 연습을 한 그룹보다 더 나은 성적을 거둔 60cm + 120cm 혼합연습 그룹. … 에스페란토를 먼저 1년 배우고 프랑스어를 나중에 1년 배운 학생들이, 프랑스어만 2년 공부한 학생보다 성적이 좋았습니다.

* 비슷하게 C와 Python을 같이 배운 학생들이, 같은 시간 동안 하나만 집중해서 배운 학생보다 프로그래밍을 잘 했습니다.

```

여기에 힌트가 있습니다. 수학이나 논리학을 공부하면 자연스럽게 문제해결능력이 길러질거라는 건 환상입니다. 그보다는 실제로 내 업무 속에서 논리적이거나 추상화해서 해결해야하는 문제를 찾고, 나름대로 정식화해서 해결하는 연습을 해보는 게 좋습니다. 그러면서 수학이나 논리학을 공부하다가 '연결'할 수 있거나 '통찰'을 찾아서 빌려올 수도 있겠죠. 그러다보면 수학 공식을 하나도 쓰지 않고도 '수학적'으로 문제해결을 할 수 있을지도 모릅니다.

```

* 전이는 전이를 염두해둔 학습에서만 일어난다. “지금 너희는 이것을 이해하지 못하겠지만, 나중에 이것는 너희에게 매우 중요할 것이다.”라는 충고는 적절성을 인지 못하게 하고 동기가 떨어지고 기억 재분류 작업에 비효율성을 도래한다.

* 철수와 영희가 나오는 이상한 실생활 응용문제를 만들어야 한다는 게 아닙니다. 진짜 문제를 풀어야한다는 거죠.

```

저는 고등학생 분을 코칭한 적이 있습니다. 이 분은 인공지능을 배우고 싶어했는데요. 딥러닝 책을 공부하고 실습하는데 시그모이드 함수가 나왔습니다. 잘 모르면 시그모이드 함수가 매우 무서울 수 있죠.

하지만 저는 같이 numpy와 matplotlib로 지수함수를 그려서 보여줬습니다. x 값이 변화함에 따라서 y 값이 변하는 걸 짚어주고. 이제 1 / e^x 의 그래프와 1 / 1 - e^x 그래프를 차례대로 그려보고요. 기울기나 상수를 바꿔가면서 그래프 모양이 변하는 과정을 관찰했습니다. 동시에 이런 게 머신러닝 모델을 학습시키는데 어떤 의미가 있는지 이야기해봤습니다.

저는 블럭코딩으로 거북이를 움직이거나 알고리즘 퀴즈를 푸는 것보다, 이런 게 진짜 코딩 교육이 아닐까 싶습니다. 수학이 쓸모 있는 부분에서 쓸모를 찾고, 실제 상황에서 써보는 겁니다.

```

* 앞서 자동차 공장 사례에서 보신 것처럼 야생에서는 중요한 기술이 더 많습니다. 그리고 통찰이 꼭 수학에서만 오리라는 법도 없습니다.





## How to ask - Code session

*Tips*

*  질문하기 위해 글로 적는게 문제를 분해하는 방법이다.

* 좋은 질문을 만들어내는게 능력.

* 다른 사람이 하는 검색의 방법도 알아야 한다.

* 묻는 사람에게 무엇을 검색 및 시도했는지 히스토리를 트래킹해서 전달한다.

*Stack Overflow에 질문을 해보자*

1. 키워드를 정확히하는게 핵심.

2. 질문이 배척받아도 결국 하는 사람이 이긴다.

	* 어떻게 설명할지 모른다. 무엇을 모르는지 모른다.

	* 질문을 읽는 사람이 읽고 싶은 글을 써야한다 .How to Ask. 질문의 퀄리티를 올려야 한다.

	* 그럼에도 미움받을 용기

3. 질문의 첫번쨰 조건은 좋은 제목

4. 바쁜 동료에게 하는 질문처럼 정리

5. 당신이 처해있는 정보를 다른 사람이 재연할 수있도록 정보를 제공 (호브에 코드를 올리기)



# 공부하세요.

공부하시면 모든 문제가 해결됩니다.

뭘해야 될지, 어떻게 살아야 될지등의 문제는 머리에 뭔가 든게 있어야 알수가 있지, 그렇지 않으면 알수가 없습니다.

공부해서 생각하는 힘을 키우세요. 공부할 분야는 지금 좋아하는 것으로 선택하시고요.

# 차별화가 없는게 아니다