# 🧘‍♂️ 심리

* 좋아함과 까탈스러움이 둘다 나와야 적성이다

* 만약 당신에게 욕망이 있다면 욕망은 협상의 대상이 아니다. 그것이 당신을 이끌것이다. 성공으로

* 의미없는 짓을 반복하는 인간 = 시지프스

	* 먹고 살기 위해서 라고만 생각하면 시지프스 상태가 될 수 밖에 없다. 

	* 의미를 찾고 방법을 강구해야한다. 이 게임의 룰은 자기가 정하는거다. 

	* 아무도 어떻게 돌을 올리라고 강요한적 없다.

* 상담이란것은 문제를 없애는게 아니라 문제를 바라보는 시선을 바꾸는것이다.

* 뭘 자기를 바꿀 필요는 없다. 내가 뭘 원하는지만 알면된다. 그리고 행동이 바뀌면 된다.

* 자존감

	* 스스로를 인정하는 자신의 성취를 스스로 인정하지 않는게 문제다. 

	* 자신의 잘한것도 못한것도 인정안하고 냉정하게 자학을 하면 내가 더 나아 멋지게 질거라고 착각하게 된다. 

	* 이런 작용은 자신의 마음이 어디있는지 알 수 없게 된다. 

	* 그런 맥락에서 자학을 동반하는 완벽주의는 허구이고 일을 망친다. 솔직하게 자기를 인정하는게 더 나은 미래를 만든다.



## 

* 회의같은 장소에서 긴장되는 마음을 그대로 표현하고 일을 할 때는 내 느낌을 살리고 사람들이 좋아하는 모습을 골라서 보여줘라.

* 주변 환경을 관리하고 통제하고자 하는 의지, 규범과 틀을 중요시하고 새로운 상황에 대한 유연함이 부족한 태도는 도움이안된다.

* 자신에게 보상을 약속했으면 꼭 지켜라. 사정이 변했다고 자신을 배반하지마라. 자기자신이 인생의 가장 큰 파트너다.



## 잘 실행하기

* 계획을 완전히 쪼개라. 목표=계획, 언제든지 몇 %라고 말할 수 있게

* 완전히 다른걸 받아들이는것은 어렵만 조금 다른걸 받아들이는건 쉽다.

* 계획에서 시간을 다루면 질이 떨어진다. 명사는 인지적인 절약을 위한 꼼수



## 게임 피드백과 인간의 성장

1. 내가 어디에 있고 얼만큼 했고 얼마나 해야하는지 모른다. 피드백이 없는 상태. 나쁜 게임.

2. 끝없이 스코어를 주는게 게임. 즉 새로운 목표를 주는 게임이 좋은 게임.

3. 10kg 뻇는데도 비만인 BMI 시스템. 다이어트에 어울리는 체중계가 필요하다.

4. 더 이상 우리는 택시를 기다리지 않는다. 

5. 의지력으로 밀어 붙이지 말고 주변과 통신을 해라. 금연의 방법을 이야기하면 피드백이 오가게 된다.

6. 너 오늘 어디서 공부할거야? (너 오늘 언제 공부할거야? X) 전략에 대해 이야기하자.

7. 게임의 피드백 시스템을 잘 이해한 사람은 일상생활에서 더 나은 길을 선택할 수 있다. 시스템을 이해못하고 마냥 두려워 할 수 밖에 없는 사람과 룰을 알고 대처방법을 찾는 사람의 차이다.







불안에 대한 영상 정보 정리

1) 안에 물이 차오른 상태에서 누가 누르면 짜증.

2) 물이 넘치면 불안 (이때는 수행능력이 떨어짐)

3) 누군가 슈퍼맨을 요구하고 그걸 해야겠다고 생각하면 불안하고 예민해짐

4) 불안의 이유는 예민해야할필요가 있다고 인식하기 때문이다. 때문에 불안을 줄이는 비법은 정상의 범위를 넓히는것 (체지방량 10% 가 아니면 난 안되! => 체지방량 15%까지도 괜찮아) 

5) 욕구와 욕망을 분리해야한다.. 욕구가 해결되고 있으면 안전한거다. 밥먹고 집있고 필요하면 택시타고. 이걸 조정하지 못하는 사람들이 감옥에 간다. 계속 돈을 벌려는 욕망에 휘둘려 하루 1억씩 써도 될것같은 재벌들이 돈때문에 감옥간다. 욕망을 채우지 못해도 내 삶은 잘못되지 않는 다는 확신만 있으면 이 불안은 해결될 수 있다.

6) 과거를 보는게 우울의 근거다.

7) 미래에서 유발되는게 짜증 (불안)

8) 비교는 자신의 좌표를 확인하기 위해서 쓰면 좋지만 욕망을 선정하는데 사용하면 문제

9) 세상에는 슈퍼맨같은 에너지를 가지고 사는 사람도 있지만 보통의 짜증을 안고 사는 사람들이 대다수다. 그 사람을 따라가려고 하지 마라.



## 불안에 대한 동영상 정리 (2)

1) 불안의 신호를 아는게 중요하다. 신호가 오면 여러가지 방법으로 대처를 할 수 있다. 

완벽하게 준비하기

미리 많이 걱정하기(최악의 상황을 계속 걱정하기)

최선을 다해 노력하기, 열심히 하면 됩니다. 일단 해라, 그리고 짜증은 나를 쉬게 하려는 내 몸의 신호. 이 이후에는 불안의 단계에 들어가므로 쉬어라. 짜증이라는걸 잘 알면 후회나 괴로움을 줄일 수 있다. 짜증은 나한테 그만해라고 보내는 신호다. 

2) 정상의 범위를 넓혀가라. 조금씩

3) 사람은 진짜로 접싯물에 빠져 죽기도 한다. 접싯물에 빠져죽는이유. 주변 사람들과의 비교에서 오는 열등의식. 

4) 삶의 네 가지 선택의 원칙은 다음과 같다. (최선, 차선, 차악, 최악)

5) 최선의 선택을 아이 하지 말자 (착해요 키커요 시부모님이 미국에 살아요..)

6) 최선의 선택에는 비용이 크다. 최악은 제쳐놓고 생각하자.

7) 완벽한 관계는 없다. 완벽한 거리도 없다. 사람들마다 컵의 사이즈가 다르고 변하지도 않는다.

8) 불안은 사라지지 않고, 없으면 위험하다. 불안은 다스릴 수 있고, 삶의 태도를 통해 조절해야한다.

9) 애매한 상황을 통제하려하지 말고 견뎌라. 작지만 반복되는 행복을 찾고. 삶에대해 불완전성에 대한 인정을 해라. 다른사람과 연대하면 이겨내는 힘이 된다.

10) 자신의 몸의 반응을 잘못 이해하면 안된다. 심장박동~ 혈압.. 느낌



## 편집본 들으면서 정리된 내용

1. 내가 다른 사람과 다른 것은 무엇인가 치열하게 고민. 이걸 매일 매일 느끼지 못하면 지쳐서 포기한다.

2. 내가 공부하는건 지식인가 지혜인가. 지혜는 소통과 현실에서 나오는 실천적인 것이다.

3. 독창적인 것을 하는 것이 바로 이해받을 수는 없다. 아무리 빨라도 3년 길면 10년까지 수련의 시간이 필요하다.

4. 무엇을 위해사는가 = 무엇을 좋아하는가 = 무엇이 나를 살게 만드는가

5. 관점의 이동. 이걸 하려면 세계가 무엇이고 나는 어떻게 세계를 보는지 명확히 규정하고 있어야 가능하다. 흐릿하게 정의하면 넥스트 스탭을 알 수 없다.

6. 자신의 운명을 찾기위해 노력했는가

7. 메뉴얼. 사회에서 말하는 정답. 당위적인 것들에 자신이 따라야한다는 믿음. 이것들에 매달리면 안정될거라 믿고 싶을지도 모르지만 오히려 매달릴수록 더 취약해지고 위기에 빠진다.

8. 너 자신의 문제는 무엇인가. 답을 찾기 전에 질문부터 제대로 해야한다.

9. 과거의 삶에서 일관되게 드러나는 나의 취향, 경향성은 무엇인가?

10. 중대한 선택의 시점에서 무엇을 근거로 판단했는가 그 결과는 어땠는가 철저히 반성

11. 삶은 진화한다. 그 진화 과정에서 어떤 맥을 찾는건 각자에게 달려있다.

12. 맹목적이어선 안된다. 매일 자신의 목적을 상기해야한다.

13. 관계의 문제를 내 문제라고 생각하면 안된다. 자신의 문제를 알지 못할때 쉽게 자기가 제일 못하는걸 문제라고 진단해버린다. 잘못된 처방전을 반복해서 먹지마라.

14. 자신이 한 일에 대해 가장 먼저 스스로가 인정할 수 있어야 한다. 과도한 목표나 기대감은 가져선 안된다. 오히려 방해다.

15. 자원보존이론. 자원을 보충 및 획득하는 양이 자원을 소모하는 속도를 따라가지 못하면 소진은 불가피하다.

16. 소진(burnout) 상태에 이를 수록 직무효능감, 성취감을 못느끼게 되고 냉소적인 태도를 견지하게 된다. 황박사가 차별성을 강조하는 이유는 이 사회에서 잘하지 못하는걸로 방어전을 벌이기 보다는 자신에게 힘을 주는 장점을 바탕으로 공격전을 벌이라는 뜻으로 해석된다. 



* 근본적으로 회피하는 것은 낮은 자존감이 원인이다. 누적되어온 불안과 괴로움에 의해 습관화된 대응이 회피다.

* 미룬다는 것은 사실 자신에게 거짓말을 하는 거죠.

* 자존심을 잘 활용해라. 스스로 갈고 닦을 이유가 생긴거 아닌가?

* 진심으로 대하게 되면 그 사람을 내 사람으로 두게되면 그 사람을 책임져야 하지 않을까 두려워할 수도 있다. 하지만 진짜로 나쁜일은 생기지도 않았고 나 혼자만 하는것도 아니잖아.

* 진심으로 하게되면 무조건 잘 해야하야한다고 믿으면 두려움이 커져 일을 제대로 하기 힘들다. 못할 수도 있다. 그걸 인정하면 더 잘 할 수 있다.

* 에너지를 아껴서 뭐하냐. 하룻밤 자고 나면 내일이면 어제 무슨일이 있었는지 모든걸 기억하진 않을텐데.



[삶의 기본적 태도]

* 탐험. 인간의 뇌는 타고난 탐험가들이다. 

* 관찰 가설 실험 결론. 이런 과정을 통해 세계를 배워나간다. 이 모델을 우리 인생 전체에 적용해나가야 한다. 

* 배우고 스스로의 정체성을 확장하라는 이 요구는 성공한 사람들의 수사가 아니라, 재미있는 삶을 살고 싶은 모두를 위한 덕목이다. 

* 선천적 후천적인것을 우리는 구분할 수 없다. 계속해서 부딪치고 나아가라.



#mind