# 🧩Dict & Concept

#Business&Finance

---

# 참고할만한 정보들

## VIX 지수

## 현금흐름할인법(Discounted Cash Flow,DCF)

## RP

## 수시 RP

## 약정식 RP

## 베어마켓렐리

약세장(베어마켓)이 진행되는 도중에 일시적으로 주가가 반등하는 현상을 말한다. 정부가 경기부양을 위해 유동성(자금)을 대거 풀어서 시중에 유동성이 넘치거나, 주가가 지나치게 하락했다고 투자자들이 판단할 때 발생



주가심리학

* 미리 악재가 반영된다면 최악의 사태가 오면 반등이 시작된다. 이제부터 오르막길이 끝이라고 생각하니까.





z-점수가  2.5~3은 측정값은 흔하지 않음을 의미합니다. (모수 - 평균) / 표준편차  3의 뜻은 → 표준편차에서 3배를 벗어났다.

1은 표준편차 1만큼안에 있다는 뜻

표준편차 variance.  √ [((모수 - 평균값)^2 + ….) / ]n ]



### 시중금리

경제를 활성화하기 위해 0에 가깝게 유지한다. 낮출 여력이 없다는 것은 경제 포텐셜이 바닥에 이르렀단 뜻

### 채권금리

시장이 많이 사간다는건 디폴트의 위험을 낮게 본다는 이야기. 채권의 금리는 낮을수록 국가의 펀더멘탈은 높다. 많이 사갈수록 금리는 떨어진다.



### 레이달리오 30분 경제 유튜브

* 부채의 사이클 = 대출 사이클

* 부채는 상환될때까지 거래가 유예된다.

* GDP를 올리는 방법 지출을 늘리거나 부채를 늘린다. 부채(=신용). 신용거래를 하지 않는 사회에서 생산성을 늘릴 수 있는 유일한 방법은 더 생산하는것. 이런 사회엔 사이클이 없다.

* 소비재보다 생산재를 위한 부채는 좋다.

* 장기 부채사이클이 1989년 일본 2008년 미국에서 터졌다. 디레버리징의 시작. 자산 가격은 내려가고 부채에 대한 청구가 시작된다.

* 차용인이 자산을 매각하여 부채를 청산한다.  

* 디레버리징 기간에 이자율을 낮춰도 효과는 한계적이다. 

* 디레버리징의 방법. 지출을 줄인다. 채무불이행, 부의 재분배, 새로운 화폐의 발

#### 하강기에 경기주체들이 할 수 있는 4가지 수단

* AUSTERITY 긴축

* 디폴트 및 채무조정 - 자산가격하락을 유발한다. (채무상환부담이 증가한다) 

* 재분배 

기억해라. 돈이라고 생각했던 대부분이 사실은 신용이다. 

* 정부가 돈을 발행해 침체를 막으면 아름다운 디레버리징이 될 수도 있다.  디플레도 인플레도  생기지 않는다면 말이다. 

* 

[image:CFF3FE8A-84A3-4E06-A9E2-9D831AB83095-11497-000007576E0FE6B2/F6BF2B81-EA60-441F-B52D-F762770D5F29.png]

좋은 리플레이션의 모양(인플레이션까지는 이르지 않은 상태를 리플레이션이라고 한다) 이를 잃어버린 10년이라고 하기도 한다.

* 이런 사이클 중에도 결국 생산성은 꾸준히 올라 경제는  장기상향한다.



#### Rule 

* one - Don’t have debt rise fast than income 

* two - Don’t have income rise faster than productivity

	* 생산성 없는 임금 증가는 경쟁력이 없어짐을 뜻한다.

* Three - Do all u can to raise your productivity