# 🧹청소 및 살림

#living

---



# 청소 (리마인더 참고)

## 냄비뚜껑 청소하는 방법1

냄비뚜껑: 과탄소소다 2큰술 손잡이 풀고 뜨거운물 잠길정도로. 스텐 플라스틱만 넣어야한다. 쇠-알루미늄은 상한다. 행굴때는 식초를 넣어서 행군다. (중화) 중성세제로 마무리

## 거울 닦는법

거울 닦는법: 식초를 스프레이로 뿌린다. 그리고 화장지로 접착 시킨 후 더 뿌린다. (충분히) > 거울닦이 스펀지로 중간중간 식초 뿌리면서 닦기

## 전자렌지 청소방법

렌지닦는법: 가스렌지 받침대는  과탄산에 담그고(30분)  알루미늄 부품은 별도로 청소.렌지에도 과탄산뿌리고 칫솔로 골고루 적셔준다. (5분) 칫솔로 쓲쓱해주면 다 밀려나감, 손잡이도 분리된다. 가스렌지를 들면 여기도 닦을 곳이 있다. 담궈둔것도 행주로 닦아주고, 중성세재로 닦아서 끝. 과탄산에 넣지 않은 알루미늄 헤드는 첫수세미로 청소한다.

## 테이프 자국 지우기

테이프 자국 지우기: 솜에 알코올을 묻혀 문지르면 자국이 말끔히 제거, 모기약으로도 제거. 식용유, 베이비 오일, 유분기 있으면 된다.

---

# 세탁기 청소

 * 관리에서 제일 중요한건 평소에 적정세제, 적정유연제를 사용하기

# 냉장고 관리

* 냉장고 청소

	* 일단 행주로 다 쓸어주고 베파 묵힌 행주로 쓸어주고 냉장고 옆은 매직블럭

* 냉장고 소음 줄이기

	* 온도를 올리고 물건을 80%정도 채우면 콤프의 잦은 동작을 줄일 수 있다.

	* 고무패킹(가스켓)의 정상적인 동작을 확인

	* 냉장고 소음 날때 밀어서 수평을 확인

	* 냉장고 아래를 눌러주면 공명이 줄어든다.11

	* 좌우 5-10cm, 상단 30cm, 뒷면 5-10cm 여유공간을 확보한다.

	* 냉장고 후면 흡입구의 먼지를 잘 제거해야 열교환 효율이 좋아지고 콤프의 동작 횟수를 줄일 수 있다.

---

* 과탄산소다는 강알칼리, 세탁세제는 보통 약알칼리 옷의 소재에 주의한다.



# 빨래 지식

---

* 습한 상태에서 빨리 못말리면서 세탁기 안의 세균이 증식하는게 냄새의 원인. 세균을 없애거나 빨리 말리거나 과탄산을 넣거나 햇빛에 말리거나 할 수 있는걸 하면된다.



# 유틸리티 비용 절감

### 전기

* 실외기의 열전달에 문제가 생기면 전기 과사용의 원인이 된다. (에어로드같은 아이템도 있다)

* 밥솥: 1458와트 한달 7655원

* 처음 5분은 강하게 튼다. 송풍모드 1시간 쓰기. 

* 에어컨을 중간에 껐다 켜는 것 보다 3시간 정도는 오히려 그냥 계속 켜두는 게 전력소비를 줄일 수 있다는 사실이 확인됐습니다. 24도에서 26도로 올리면 한달 1만7320원의 요금 차이, 26도에서 28도로 하면 더 아낄 수 있다. (열전도차이가 있으니)

* 정속형은 희망온도에 도달하면 외부가 멈춘다. 온도가 높아질때 마다 계속 최고 출력을 반복하게 되고 그래서 효율이 안좋다. 차라리 온도를 더 낮추고 주기적으로 끄는게 이득. 그리고 소음문제만 아니라면 그냥 강풍을 항상 쓰시라. 빨리 온도 낮추고 빨리 끄고 이득. 어차피 실외기는 똑같이 돈다.



### 수도

* 헤드의 압력 낮추기, 변기 벽돌넣기(물 내리는 압력이 떨어짐)

---

# 재료보관

* 지퍼백, 플라스틱 토에 소분하면 벌레가 안생긴다.. 으악.. 이걸 알았어야 헀는데