잡생각노트
-

<	<	글 감	>	>
1. 자기자신에게 독재자가 되지마라. + 자신의 신념체계가 무너지게 만들지 마라.
2. 대세를 추종하지 말고 자기 영혼과 정체성 확장에 신경써라.
3. 심지어 게임을 해도 희생이 필요하다. 의미를 위해선! 받아들여라! 희생없이 게임을 하니까 재미가 없어지는거다.
4. 게임의 종언. 글감 소재. 더쉽고 더빠르게 결국 게임의 종착지는 스낵으로 그리고 고전적 도박으로
5. 게임의 종언. 미소녀게임의 향방.
6. 누구라도 가면을 쓴다. 오즈마 리. 진정한 자아같은건 없다. 끝없이 변화하는 환경에 나 다운 방식을 찾아가는 과정. 인생은 말뚝딜만 할 수 없단거다.
7. 교육개혁. 대학교 개혁. 교육의 미래. 사피엔스 CPU의 향배.
8. 굳이 온라인 게임을 한다면 그건 아마 상호작용에 대한 갈망이 있을지도 모른다.
9. 잠이부족하면 낮에 흐릿하게 있게 된다. 그럼 더 유혹에 저항하지 못한다. 저녁에는 말짱해지고 낮에 해야할일을 못했다는 자괴감을 잊기위해 만족회로를 자극시키는 행동에 몰두한다.
10. 나를 성장시키는 억압(적)의 존재를 묘사한 사가. 도대체 그것이 무슨 의미인지 원하지도 않은것이였지만 그걸 이겨냄으로서 성장하고 존재로서의 삶을 긍정할 수 있게 됨.

<	<	개발 기획	>	>

웹게임은 읽어야하는 불편함은 있지만 어느정도 장점도 있을거야. 마리오2같은 인트로 정도만 그래픽으로 구현하고 나머지는 텍스트로 구현하는 무한성장 MMO같은거 어때. POE처럼 여러가지를 주고 빌드를 연구하는 재미. 게이머를 게이머답게.

만약 나를 응원해주는 사람 3명만 있어도 이 게임을 유지하는건 내 삶을 걸어도 좋을 만큼 괜찮은 일이 될거야. 그리고 할만하다면 그리고 사람들에게 의미있는 공동체의 경험을 준다면 10년 30년을 해도 되겠지.

무한 스크롤 방식의 RPG.. 트위터 하듯이 스케쥴링 하고 메시지를 처리하고. 시간 주문서를 사면 시간을 당길 수 있다. 앞으로 캐릭터에게 할당된 스케쥴은 ##시간입니다. 이렇게 표시됨. 광산에서 열심히 물건을 캐고 물건은 모든 경제활동과 성장의 기반이 된다.


<	<	개발 관련 이야기 >	>
1. 목표설정이 우선이다. 목표가 개발자라면 왜 개발자를 하는지 알아야 한다? 뭘 만들고 싶어서? 그게 훨씬 중요하다. 가장 근본적인 욕망(목적)의 설정
2. 앞으로는 무엇을 공부할것인가? 알아야 한다. 계획을 잡고 하나씩 해나가야한다.
3. 개인 프로젝트, 팀 프로젝트를 할때 컨셉증명 정도에 그치지 말고 돈을 벌 거란 생각으로 해보라.
4. 최고가 될 필요는 없어요. 그래도 미친것처럼 할 필요는 있어요. 그 미친척에 몰려온 사람들 중엔 당신보다 더 잘하는 사람이 있을거고 그땐 다 서로가 강점을 살리면서 함께 일하면 되요.
5. 함수형프로그래밍 강사분. 다른거 다 때려치우고 함수형 프로그래밍에만 올인해서 살아오셨잖아. 그러니까 이분한테는 파라미터가 뭘들어오고 어떻게 처리할지가 숨쉬드이 자연스러운거야. 아마 태영이라도 10년 하면 그렇게 할걸. 그러니까 긴장하지마.
6. 성공한 사람들보면 정말 지독하게 자신을 착취하는것같은데 자신들은 그걸 절대로 착취한다고 표현안한다. 약간 꾸준히 노력하는 거라고 말한다. 그렇게 자신은 진짜로 믿고 그게 가능할때 즐겁다고 스스로 생각하니까. 그런 믿음이 가능할 만큼 경쟁이나 그 과정에 들어간 에너지가 크다는 것이다. 단지 편안한것만 생각하는 사람들은 그 사람들 곁에 갈 수 없다는 이야기다. 고통을 재미로 승화헀을때 들어가는 경지.
7. 2만명 중에서 잘하는 사람의 정체성을 유지하기 힘든데
8. 10명 중에 5명이 되면 그 정체성을 유지하기 쉽다.
9.
10. 아이디얼의 정체성을 유지하기도 에이전트의 정체성을 성립하기도 힘드니까 지금 괴로운거야. 어떻게 하면 바뀔까? 그냥 돌을 무작정 밀어올려 그러면 나중에 잘한다는 느낌을 받게되는 날이 오겠지.
11.


<	<	프리코네	>	>
1. 인간이 현실을 평가할때 '이익/손실 모델'을 가장 본능적으로 활용한다. 흑우가 되어 손실(≈투자)를 크게 만들면 모델의 이익은 걷잡을 수 없이 0으로 수렴하고 평가이익을 느낄 수 없다.
2. 가챠게임은 가챠를 중심으로 계획을 세우면 안된다. 모든 시간 기반 리소스 관리 게임은 계획을 수립하고 일정하게 움직이는 자신의 스케쥴링을 즐기는 게임이다. 즉 계획을 세울 수 없는 가챠를 중심으로 즐길 수는 없는 것이다. 그러니 가챠를 하면 할 수록 손해를 보고 내가 잘못하는 기분이 들고 게임의 가치가 줄어드는것이다. 가챠에 계획을 걸면 계획을 망친 사람 즉 게임을 못하는 사람이 될 확률이 아주 높다.
3. 마음대로 안되는걸 자기평가와 연결시키는 '흑우' 행위는 계획과 수행을 즐기는 자신을 시키는 자살적 동기가 있다.

<	<	계획 	>	>

1.
