[맥실전 및 자아성찰]

cd "Program Files" cd Program\ Files

find ./ -name "x*"

 Ctrl-Cmd-G on Mac OS X
멀티셀렉션
  + iterm에서 command 클릭으로 파일 열 수 있음, command + K 버퍼 삭제
  
* eng> opt shift 9 //말줄임표
* top
*  -sudo renice -20 -p 948
* NTFS 마운트 신경써서하기
* 나도 취미가 코딩인 사람이 궁극적 목표  => 애야 꿈은 참 좋다. 하지만 지금 당장 그렇게 남들처럼 못한다고 자학하지는 마라. 시간이 지나고 내가 그걸 잘하게 되면 그때는 그런 사람이 되는 거란다.
* 지금은 나를 다시 쓰는 과정. 30년동안 했던 습관을 바꾸는거다. 괴롭지 않은게 이상한거다. => 맞아. 러닝커브도 계산하면 지금보다 훨씬 힘들거야. 학습커브가 지수함수 있수도 있고 로그함수 일수도 있어. 네가 성장하는 통증을 싫어하지 말자.
* 돌을 미는것말곤 별달리 할게 없는 인생이다. 끝까지 돌을 밀어올리면 만족할 수 있고 즐길 수 있다.
* 노프 "연봉 1억-3억 받는 사람들 30명 정도 봤어요. 그런데 그 사람 이야기 들어보면 그 사람은 억을 받는게 당연해 보여. 그게 작아보여.
* 토이프로젝트 1주에 한개씩 하는 것도 좋지만 현실의 비즈니스를 무료로 하는걸 추천.

A. 최고의 돈버는 사람이 되는 베스트 프랙티스가 있다.
B. 나는 최고로 돈버는 사람이 되어야 한다.
C. 그 프랙티스를 실천하려면 나는 영혼이 없는 기계가 되어야 한다.
D. 내 정체성을 확장시키는 방향으로 공부를 한다면 나는 엄청 그 의미를 찾을 수 있을것 같다. 무작정 닥치는대로 남들이 하는걸 쫒아가는건 리얼의 방식. 시지프스가 일부러 될 필요는 없다. 그 방식으로 하면 돌이 크든 말든 하다가 또 돌이 원위치에 간다. 내가 해야할건 내가 돌을 쪼개거나 내가 좋아하는 색을 칠하거나 내가 원하는 자세로 내가 원하는 중간지점을 보고 밀어올리기.
E. 간단한 도구로 시작한다. 그걸로 해결이 안되때 새로운 도구의 필요성을 느낄때 배워야 그 가치를 알 수 있다. 그렇게 안하면 머리만 복잡해지고 새로운 도구는 인생의 도움이 아니라 억압자가 된다.  
G. 러닝커브를 고려해라. 매일 재미있을수는 없다. 게을러지면안된다. 망하는길. 게을러지지 않으려면 망하지 않으려면 왜 사는지에 대한 답과 철학을 가지고 매일을 살아가야한다.
H. 잘하는 일이 되려면 4년은 해야한다. 왜냐하면 하기 싫은걸 그 학생들도 그렇게나하고 나면 잘하게되고 그땐 재미있는 일이라고 인정하게 되니까.

* 삶의 가치가 하루의 어떤 활동으로 드러나는가 그것이 잘 사는것의 기준이다. (공헌-신뢰) (창의-성장) (프로정신-성실)  
* 이게 다 수련이다. 날아오르기 위해. 전문가로서 인정받기 위한. 처음부터 날아오를 순 없어. 더 빨리 날아오를 수록 프리랜서, 자택근무, 회사탈출, 내사업을 할 수 있는거다. 사자는 좋은거야.
* 절대로 자책하지 않는다. 신경성이 있는 사람은 구박하지 않아도 스스로 자신을 개선시키려 한다. 감독쨩 알겠지?
* 개방성의 특성은 뭔가 이해한걸 응용해 보려고 막 상상하기 시작하는걸 좋아한다. 하지만 아이디어를 발전시키는데 에너지를 써야 할떄는 그게 내가 이일을 하지 말아야할 이유를 찾는 유연성을 보이기 쉽다. 조심하자.
* 황상민은 빅5가 말하는 부정적인 면모가 있음에도 나아가기 위한 심리처방을 WPI의 내러티브에 녹여낸거구나. 우아.. 진짜 대단하다.
* 신경증적인 반응은 의미를 부정하기 위한 내 위장된 자아.
* 개방성 및 정직성 내 중심적인 자아
* 성실성은 내 서브 자아
* 자신이 행동하는것 좋아하는것을 부정하는 방식으로는 나중에 큰 데미지를 입는다.
*

피터슨. << 동기편 >>
인간의 동기 ( 욕망, 회피 )는 같은게 아니다. 서로 다른 형태로 작성되고 인간을 드라이빙한다. 욕망 + 회피.
사람은 때때로 자신이 원하는걸 회피하려고 한다.
욕망과 회피 반응을 극대화 시키는것이 필요하다. 그래서 이번 글쓰기에서 자신이 되고자 하는것과 그 모든것이 실패했을때 일어날 일들을 글로 써보라고 하는것이다.
여러분들이 항상 최선의 것만 찾으려는 것은 나쁜 의사결정 방식이다. '음 더 좋은 방법이 있을거야~'
때때로 나쁜 것과 나쁜 것을 선택해야할때가 있고 그걸 좌절적인 태도로 받아들이기 보다 희생을 각오하고 받아들인다는 마음으로 도전해라
도전하는것과 위혐받는것. 둘다 심각한 문제이지만 정서심리학에 따르면 이건 서로 다른 기제이며 도전적인 자아자세는 정신-생리적 측면에서 좋고 쉬운 것이다.
위협받는것만큼 스트레스를 주지는 않으면서도 탐구적이고 추구적인 마음 시스템을 작동시킨다. 그러니 쫒기기 보다 자발적으로 맞서라
용이 당신의 마을을 공격하기를 기다리기 보다 동굴에 들어가는게 더 낫다. 그 용은 아직 새끼용일수도 있으니까 말이다.

내가 되고자 하는것이 다 이루어 졌을때 벌어질 일
올해 LINE에 입사, 내년에 결혼, 내후년에 출산, 차세대 프로젝트에 스카웃 연봉 1억, 내 재능이 인정받고 모두가 내 삶을 부러워하고 취미생활을 하는것도 컨텐츠로 승화시켜서 명성을 얻는다. 돈을 벌기 위해서가 아니라 세상의 발전을 위해 일을 할 수 있는 기회를 얻는다. 서초동구에 아파트를 한채사고 부모님도 아파트 한채 사드린다. 돈때문에 뭔가 망설이는 일이 없어진다. 노후를 걱정하지 않는다.
내가 하고자 하는것을 모두 실패했을때 벌어질 일
ITA에 떨어진다. 좌절하고 도망친다. 게임에 빠진다. 쪽팔려서 도망치다가 일자리도 못얻는다. 부모님한테 기대다가 나중엔 양심마저도 잃고 기생한다. 분개심을 품는다. 좌절하고 그 좌절을 남에게 퍼트리려한다. 친구를 잃는다. 그 친구들에게 나는 나쁜 친구가 된다. 노후를 걱정한다. 고시텔을 전전한다. 가족이 아팠을때 아무것도 할 수 없다.

- - - - - -
tail problem
- 평균으로따지면 별 차이가 없지만 극단으로 가면 두개의 비교집단은 엄청난 차이가 나고 사회적으로 pop되는건 극단이다. 그래서 사회적 통계를 정확히 읽는게 중요하다. 어떤 여자들이 자신의 성적 매력을 무기로 꽃뱀짓을 할 수도 있지만 모든 여자가 그러는것도 아니고 어떤 남자가 여성을 착취한다고 해서 모든 남자가 다 그러는것도 아니다. 다 쓰레기라고 할게 아닌것이다. 그러는건 냉소적인 태도를 통해 자신은 여자도 남자도 아닌것처럼 놓음으로서 지금 당장의 문제인식을 회피하는 행동.

삶의 발전
- 자신의 재능을 적재 적소에 써야한다. 친화성이 필요할떄 친화성을 근면성이 필요할때 근면성을.
- 어지간한 목표의식 없이는 자기주도학습에서 최고의 효율을 쉽게 내기는 어렵다.
- 좌파나 우파의 관점을 빌려와 내가 그것에 맞추지 말아야 한다. 권위있는 목소리가 있고 나도 잘 모르는게 있으니 따라가고 싶은 마음이 들수도 있지만 그렇게 해서는 문제를 해결하기 힘들다. 결국은 내가 배우고 내가 결단해야 해결된다. 세상이 마음에 안들면 모두가 만족할 수 있는 자본주의의 모양을 네가 상상하고 설득하는 삶을 살면된다. 그리고 겸손해야해 그 선천적으로 좀 우파가 주장하는 역동성이 마음에 안들수도 있겠지만 그게 사람을 노예로 만드는 시스템보다는 낫다는걸 겸손하게 인정해야해.
- 선한의도가 바보를 만든다.
